# 动词(1) 连用形 连体形 终止形

先解释几个基础术语：
- **敬体** 和 **普通体**

日语的两种模式。同样的句子，敬体和普通体的区别在于**句子结尾**的方式：

>（敬体）'わたしは[学生]{がくせい}**です**。' （我是学生。）
>（普通）'わたしは学生**だ**。'	（我是学生。）
>
>（敬体）'[学校]{がっ・こう}へ[行]{い}き**ます**。'	（去学校。）
>（普通）'学校へ行く。'		（去学校。）

相比普通体，敬体给人的感觉是比较礼貌，但是有时有距离感。服务业对顾客必须使用敬体。女性更倾向使用敬体。长辈对晚辈一般不用敬体。普通体在书面上使用更多，可能是因为比较简洁。

常说的**敬语**是另一个体系，类似于汉语中“贵姓”、“光临”、“拙见”，使用一些恭敬或自谦的词语来替代常用词，是比较复杂的。不过日本人也经常把敬体和敬语混为一谈。

- **送假名**

很多日语词汇，如：'行く　食べる　暖かい　生まれる'，汉字后面跟着的假名，就称为送假名。**送假名是词的一部分。**

送假名有两个功能：
1. 当词发生变形时，要改变词尾：

>'[言]{い}う'（说）　'[言]{い}った'（说了）　'[言]{い}わない'（不说）
>
>'[若]{わか}い'（年轻）　'[若]{わか}かった'（曾经年轻）　'[若]{わか}くない'（不年轻）

因此把不变的部分算在汉字的读音里，变化的部分写在外面，这样即使动词变形，汉字的读音还是保持稳定。（汉字上面的注音叫“振假名”，一般不用写）

2. 用于区分使用同一个汉字的不同词汇：

>'[行]{い}く'（去）　'[行]{おこな}う'（举行）
>
>'[苦]{にが}い'（味苦的）　'[苦]{くる}しい'（痛苦的）

在没有注音的情况下，必须通过送假名判断出正确的词义和读音。

---
一些常用的动词：

|---|---|
| '[行く]{いく}' | 去 |
| '[来る]{くる}' | 来 |
| '[食べる]{たべる}' | 吃 |
| '[飲む]{のむ}' | 喝 |
| '[見る]{みる}' | 看 |
| '[聞く]{きく}' | 听；问 |
| '[言う]{いう}' | 说 |
| '[書く]{かく}' | 写 |

所有动词都是以'う'段假名结尾的。

### 动词的一般用法

日语中谓语动词（一句话最核心的动词）放在最后。

如果用**普通体**，根据需要，可以直接将动词变为否定、过去等形式。

如果用**敬体**，要将动词变为**连用形**，然后添加尊敬助动词'**ます**'，最后把'ます'变为否定、过去等形式。'ます'并没有实际含义。

|---|---|---|
| '[水]{みず}を[飲]{の}む。' | 喝水。 | |
| '水を<u>[飲]{の}んだ</u>。' | 喝了水。 | '飲む'过去形 |
| '水を<u>[飲]{の}まない</u>。' | 不喝水。 | '飲む'否定形 |
[普通体]

|---|---|---|
| '水を<u>[飲]{の}み</u>ます。' | 喝水。 | '飲む'连用形 |
| '水を飲み<u>ました</u>。' | 喝了水。 | 'ます'过去形 |
| '水を飲み<u>ません</u>。' | 不喝水。 | 'ます'否定形 |
[敬体]

由于动词变为过去形的规则稍微有点复杂，入门阶段只学习敬体的用法。

---

### 动词的三大主要变形：终止形，连用形，连体形

[[[
**终止形**是指，可以结束一句话的形式。
]]]

词典里的动词一般以**终止形**列出，因此也称为**原形**、**词典形**。

下面划线的动词都是终止形：

>'[水]{みず}を<u>[飲]{の}む</u>。'（喝水。）
>'わたしが<u>する</u>。'（我来做。）
>'<u>[寝]{ね}る</u>。'（睡觉。）

.

[[[
**连*用*形**是指，接在***用*言**前面的形式。
]]]

**用言**是指，有“活用”（也就是变形）的词，包括所有动词、形容词、助动词。

'[食]{た}べる'的连用形：'[食]{た}べ'

<div class="-hidden-table">

| 连用形 |    | 用言                    |    |                       |
|:--     |--- |:--                      |--- |---
| '食べ' | ＋ | 'ます'（尊敬助动词）    | → | '食べます'（吃，敬体）
| '食べ' | ＋ | 'やすい'（形容词，容易）| → | '食べやすい'（容易吃）
| '食べ' | ＋ | 'たい'（助动词，想）    | → | '食べたい'（想吃）
| '食べ' | ＋ | 'すぎる'（动词，过度）  | → | '食べすぎる'（吃过头）
</div>

.

[[[
**连*体*形**是指，接在***体*言**前面的形式。
]]]

**体言**是指，没有变形的词，主要包括名词、代词等。连体形就是动词、形容词修饰名词的形式。

'[食]{た}べる'的连体形：'[食]{た}べる'（是一样的）

| 连体形                   |    | 体言         |    |                       |
|:--                       |--- |:--           |--- |---
| '食べる'                 | ＋ | '[人]{ひと}' | → | '食べる人'（吃的人）
| 'パンを食べる' （吃面包）| ＋ | '人'         | → | 'パンを食べる人'（吃面包的人）
| '食べる'                 | ＋ | '[物]{もの}' | → | '食べる物'（吃的东西）
| 'わたしが食べる'（我吃） | ＋ | '物'         | → | 'わたしが食べる物'（我吃的东西）

.

现代日语中，对于所有**动词**，**终止形**和**连体形**都一样。

.

[那区分终止形、连体形有何用？](#extra)


---

### 连用形的变形规则，以及动词的分类

动词按形态分为3类：

[[[
**１类动词**，传统语法称**五段动词**
]]]

特征是最后一个假名是'う'段假名，'うくすつぬむるぐぶ'都有。

要变连用形，把最后一个假名变成==同行的'い'段假名==：


注意：并非１类动词都是“１汉字＋１假名”的结构，比如：
'''
|------------|------------|------------|--------------|----------------|
|'**终止形**'|[向]{む}かう|[落]{お}とす|[始]{はじ}まる|[彷徨]{さまよ}う|
|'**连用形**'|[向]{む}かい|[落]{お}とし|[始]{はじ}まり|[彷徨]{さまよ}い|
'''

.

[[[
**２类动词**，传统语法称**一段动词**
]]]

特征是最后一个假名一定是'==る=='，并且'る'前面一定是<mark>'い'段或'え'段</mark>。
要变连用形，==去掉最后的'る'==：
'''
|------------|------------|------------|------------|------------|------------|--------------|--------------|--------------|--------------|--------------|
|'**终止形**'|[起]{お}きる|[落]{お}ちる|[染]{し}みる|[借]{か}りる|[浴]{あ}びる|[信]{しん}じる|==[見]{み}る==|==[居]{い}る==|==[着]{き}る==|==[似]{に}る==
|'**连用形**'|[起]{お}き  |[落]{お}ち  |[染]{し}み  |[借]{か}り  |[浴]{あ}び  |[信]{しん}じ  |[見]{み}      |[居]{い}      |[着]{き}      |[似]{に}  
[る'前面是'い'段']
'''

'''
|------------|------------|------------|------------|------------|------------|--------------|------------|------------|--------------|--------------|
|'**终止形**'|[消]{き}える|[開]{あ}ける|[見]{み}せる|[捨]{す}てる|[決]{き}める|[流]{なが}れる|[上]{あ}げる|[食]{た}べる|==[寝]{ね}る==|==[出]{で}る==
|'**连用形**'|[消]{き}え  |[開]{あ}け  |[見]{み}せ  |[捨]{す}て  |[決]{き}め  |[流]{なが}れ  |[上]{あ}げ  |[食]{た}べ  |[寝]{ね}      |[出]{で}
[る'前面是'え'段']
'''

注意：大部分２类动词都会在'る'前面再多一个送假名，通过这个可以识别出来。

>'起<u>き</u>る'：是２类动词
>'起<u>こ</u>る'：是１类动词
>'始<u>め</u>る'：是２类动词
>'始<u>ま</u>る'：是１类动词

但如果总共就只有两个假名，就只能有一个送假名'る'，见上表高亮的动词。
这一部分２类动词无法通过外形与１类动词区分，需要记住，不过它们数量很少。

<p></p>

[[[
**３类动词**，传统语法称<b>'か'变动词、'さ'变动词</b>
]]]

不符合１类、２类规律的两个动词，就扔到３类：

|          |'か'变                    |'さ'变  |
|----------|--------------------------|--------|
|**终止形**|'[来]{く}{.mark-ruby}る'  |'する'  |
|**连用形**|'[来]{き}{.mark-ruby}'    |'し'　  |
|**含义**  |来                        |做（do）|

所谓<b>'か'变</b>，全称<b>'*か*'行*变*格活用</b>，即“'か'行不规则变形”的意思。
只有“'来る'”一个词。这是词形变化导致汉字读音变化的一个非常特殊的例子。

所谓<b>'さ'变</b>，全称<b>'*さ*'行*变*格活用</b>，即“'さ'行不规则变形”的意思。
严格的说，只有“'する'”一个词。
但是有很多动词，如“'[勉強]{べん・きょう}する'”，由“两汉字＋'する'”格式组成的动词，
也算在３类动词以及'さ'变动词里。
变形时只须变化'する'：
'''
|------------|------------------------|------------------------|--------------------------|------------------------|
|'**终止形**'|[入学]{にゅう・がく}する|[卒業]{そつ・ぎょう}する|[就職]{しゅう・しょく}する|[入院]{にゅう・いん}する
|'**连用形**'|[入学]{にゅう・がく}し  |[卒業]{そつ・ぎょう}し  |[就職]{しゅう・しょく}し  |[入院]{にゅう・いん}し
'''

.

---

### EXTRA: 用言的终止形和连体形 {#extra}

在日语学习的初级阶段，会先后学到两种表示“原因”的助词：'から　ので'
>'[遅]{おそ}い**から**、[帰]{かえ}りましょう。'　（因为很晚了，回去吧。）
>'[安]{やす}い**ので**、[買]{か}いました。'　（因为很便宜，所以买了。）

这两种说法在语义上有些微小的差别，有时并不能任意替换。
不过这里关注的是语法上的差别：
- 'から'要求前面的句子结尾是**终止形**；
- 'ので'要求前面的句子结尾是**连体形**。

>'学生<u>だ</u>**から**、お[金]{かね}がない。'　（因为是学生，没钱。）
>'学生<u>な</u>**ので**、お金がない。'　（同上）

划线部分即表示“是”的助动词'だ'。
'だ'的连体形是'な'，与终止形不同。

如果前句结尾是**动词**或者**１类形容词**，
因为它们的连体形和终止形相同，可以无痛替换'から・ので'：

>'[台風]{たいふう}が[来]{く}る**から**、[窓]{まど}を[閉]{し}めました。'\
　（因为台风要来，把窗关紧了。）
>'台風が来る**ので**、窓を閉めました。'　（同上）
>
>'お[金]{かね}がない**から**、[旅行]{りょこう}をやめました。'\
　（因为没钱，所以放弃旅行了。）
>'お金がない**ので**、旅行をやめました。'　（同上）

如果前句结尾是**２类形容词**，则情形与'だ'类似。
可以把２类形容词当作“词干＋助动词'だ'”构成的复合体，
连体形就是把词尾'だ'变成'な'：

>'[宿題]{しゅくだい}が<u>[簡単]{かんたん}だ</u>**から**、すぐ[終]{お}えました。'\
　（因为作业很简单，很快就做完了。）
>'宿題が<u>簡単な</u>**ので**、すぐ終えました。'　（同上）

.

