# 判断助动词：です・だ・である

学习外语时，通常在最初，我们就会学到“A是B、A不是B”的表达方式。不过在日语中，这个表达方式比较特别，尤其是否定的形式：
> 'A[は]{wa}Bです。' （A是B。）
> 'A[は]{wa}Bで[は]{wa}ありません。' （A不是B。）

先不论は的特殊发音，凭什么否定会变得这么长？

### 有、没有？

> 夏目漱石有一本小说《我是猫》，其日文原标题为：'『[吾輩]{わがはい}は[猫]{ねこ}である』'。
>
> “吾輩”就是“我”的意思。不过，句子结尾却是である而不是です。

这首先要从表示“有无”的两个词说起：'[ある]{1}【[有る]{ある}】・[ない]{1}【[無い]{ない}】'。这两个词若单独使用，确实只是表示“有”和“没有”：

> '[問題]{もんだい}が_ある_。' （有问题。）
>
> '[仕方]{し・かた}が_ない_。' （没办法。）

神奇的是，如果在这两个词的前面加上で，就可以表示“是”和“不是”了：

> '[猫]{ねこ}_で_ある。' （是猫。）
>
> '[学生]{がくせい}_で_ない。' （不是学生。）

值得注意的是，で与后面的ある・ない并不是紧密相连，中间可以插入一些助词：

> '[長所]{ちょう・しょ}で_も_あり、[弱点]{じゃく・てん}で_も_ある。' （既是长处，也是弱点。）
>
> '[男]{おとこ}で_[は]{wa}_あるが、[漢]{おとこ}で_[は]{wa}_ない。' （虽是男人，却不是男子汉。）

特别是否定的情况下，通常会在で后加上'[は]{wa}'，如果不加的话，反而显得书面、生硬。

> '[冗談]{じょう・だん}で_[は]{wa}_ない！' （不是开玩笑！）

我们先整理一下，目前为止的几种说法：
- 是：'である'
- 不是：'で([は]{wa})ない'


### ありません的替换游戏

ある是个动词，而动词是可以添加ます后缀变成敬体的，或者添加ません后缀变成敬体否定。
> ある → あり（连用形）
> あり＋ます → あります（同ある：有）
> あり＋ません → ありません（ある的否定：没有）

这样一来，ありません和ない的意思就重复了，都表示“没有”，除了前者是敬体而后者不是。

回到である・'で([は]{wa})ない'（是、不是）。既然である是で＋ある，当然可以用同样方式变成であります。而ありません也可以替换でない中的ない：
> である → であります （是）
> で([は]{wa})ない → で([は]{wa})ありません （不是）

でない就这样变成了教材中的で[は]{wa}ありません。

至于です，你可能不信，据说是这样来的：
> であります → で~~ありま~~す ＝ です

当然であります的说法依然是对的，只是显得很老气，很少有人说。

于是，我们又增添了两种敬体的说法：
- 是：である・です
- 不是：'で([は]{wa})ない'・'で([は]{wa})ありません'

> ありません还可以在其他地方替换ない，比如1类形容词的否定：
> よくない → よくありません
{.ps}

### 口语中的简化：じゃ・だ

如果敬语算一种“繁化”，那口语中也存在“简化”。前面提到，否定的情况下，通常会在で后加上[は]{wa}。'で[は]{wa}'在口语中经常缩略成じゃ：

> 'これ、わたしの[本]{ほん}_じゃ_ない。' （这个不是我的书。）
>
> '[君]{きみ}は[一人]{ひとり}_じゃ_ない！' （你不是一个人！）

并且也可以把敬体和简化一起使用：
> _で[は]{wa}_ありません → _じゃ_ありません

那肯定的情况呢？“最初版本”的である有一种简化方式：
> である → であ → だ

事实上这种简化已经取得了正式地位：在口语中，だ基本上已经取代了である，并且已经被当成是一个独立的助动词。

### 总结

根据“肯定/否定”，“普通体/敬体”，“无简化/简化”，可以得到下面的表格：

         |普通体                  |敬体
|--------|------------------------|------------------------------|
**是**   |である<br>だ            |です
**不是** |'で([は]{wa})ない'<br>じゃない|'で([は]{wa})ありません'<br>じゃありません

（格子中有两行的，第一行是无简化形式，第二行是简化形式。）

每一种说法都用“猫”造一个例句：
> （是猫。）
> '[猫]{ねこ}である。'
> '猫だ。'
> '猫です。'
> 
> （不是猫。）
> '猫で[は]{wa}ない。'
> '猫じゃない。'
> '猫で[は]{wa}ありません。'
> '猫じゃありません。'


