# 一类形容词

日语中形容词有两类，教材中称为“一类形容词”、“二类形容词”。和动词的分类不同，这两类形容词之间的差别大得多，应当视作完全不同的词类。

两类形容词的语法规则完全不同，但能完成同样的功能：

    |一类形容词                              |二类形容词
|---|----------------------------------------|-----------------------------------------
谓语|'リンゴが_おいしい_。'<br>苹果_很好吃_。|'教室が_静{しず}かだ_。'<br>教室_很安静_。
定语|'_おいしい_リンゴ。'<br>_好吃的_苹果。  |'_静{しず}かな_教室。'<br>_安静的_教室。
状语|'_おいしく_食べる。'<br>_美味地_吃。    |'_静{しず}かに_本を読む。'<br>_安静地_读书。
[形容词的三种基本功能]

下面介绍一类形容词的语法。二类形容词详见[二类形容词](二类形容词.md)。

### 一类形容词的基本变形 (传统语法) 

一类形容词，（根据教材不同，又称为“イ(い)形容词”，或者简单称为“形容词”），是日语里的真·形容词。显著特征是所有词都是い结尾。(二类形容词的产生晚于一类形容词。)

一类形容词作为[[用言]]的一种，与动词一样拥有6种基本变形，6种变形的用途也和动词基本一样。

{{用言: 用言包括动词和两类形容词，但不包括助动词。}}

以形容词「早{はや}い」为例：

|---|--------|----------------
终止|'早い'  |位于句子结尾（作谓语）
连体|'早い'  |连接体言（作定语）
连用|'早く'  |连接其他用言（作状语）
未然|'早から'|后接否定助动词
命令|'早かれ'|表命令，也可能表示让步
假定|'早けれ'|表条件

其中，**终止形**和**连体形**是一样的，也称为“原形”、“词典形”。这一点和动词一样。

当然，这六种变形与实际使用有一些脱节，比如，常用的否定（'早くない'）和过去（'早かった'）就不在其中。这是因为语法上这两个形式是复合结构：
> '早く＋ない → 早くない'
> '早く＋あった → 早_くあ_った → 早_か_った' (音节缩合)

### 否定形 过去形

和动词一样，形容词最常用的变形，是“肯定、否定”与“非过去、过去”构成的四种组合：

|         |肯定       |否定
|---------|-----------|--------------|
**非过去**|'早い'     |'早くない'
**过去**  |'早かった' |'早くなかった'

我们来分析一下它们的结构：
- '早い'：「早い」的原形
- '早くない'：连用形「早く」＋「ない」
- '早かった'：连用形「早く」＋「ある」的[[た形]]「あった」
- '早くなかった'：连用形「早く」＋「ない」的连用形「なく」＋「ある」的た形「あった」
{{た形：动词的普通体过去形，如「食{た}べた」「見{み}た」}}


> 这里面有一些巧合：否定的形式都用到「ない」(没有)；过去的形式都用到「ある」(有)的た形。
{.ps}

当然，用下面的逻辑来记忆比较容易一点：
1. '早_く_ない'：因为「ない」也是一类形容词(用言)，位于前面的「早い」要变为连用形「早く」；
2. '早_かった_'：死记即可。注意促音的位置。
3. '早く_なかった_'：按照2，把「ない」自身变成「なかった」即可。

.

- **与六种基本变形的关系**

这里有一点必须阐明：诸如“否定形”、“过去形”之类的形式，只是教学上的方便说法，实际上都可以拆分成“用言”＋多个后缀，它们各自呈现合适的形式。

> 「早い」如何变成「早くなかった」:
>
> ((1))'*早い*'
> 
> ((2))'_早く_*ない*'：「早く」是连用形
>
> ((3))'_早く__なく_*ある*'\*：「なく」是连用形
> (现代日语很少使用这个形式)
>
> ((4))'_早く__なく__あり_*た*'\*：「あり」是连用形
> (经过音节缩合以及[[音便]]变化后，就是「早くなかった」)
{.colored}

上面的拆分中，每一部分都是一个用言或者助动词（可以在词典上查到），并且为了连接后面的部分，前面的部分要变成合适的形式，这称为**接续**。最后的部分（绿色）是原形，依然可以自由变形。

{{音便：
动词变为て形和た形时，原本是变成连用形来连接て和た的：

          |一类              |||二类|三类
^^        |ある  |読む  |出す  |見る|する
|---------|------|------|------|----|------
连用形＋た|ありた|読みた|出した|見た|した
实际的た形|あった*|読んだ*|出した|見た|した
{.onbin markers="*=notice"}

但**一类动词**中，绝大多数动词的て形和た形都发生了读音变化使得发音更容易，这就称为音便。
}}

<style>

.colored em{
    all:unset;
    background:var(--bg-green);
    margin: 0 2px;
}

.colored u{
    all:unset;
    background:var(--bg-light-gray);
    margin: 0 2px;
}

table.onbin td.notice {
    background:var(--bg-green);
}
</style>

例如，把「早くない」「早かった」的末尾变为“假定形”：
> '_早{はや}くなけれ_ば、今{いま}行{い}きましょう。' (如果不早的话，现在就走吧。)
> 「早くない」的末尾的部分是「ない」，其假定形是「なけれ」。

> '1分_早{はや}かったら_、バスに乗{の}れた。' (要是早1分钟的话，就能坐上公交车了。)
> 「早かった」的末尾的部分是「た」，其假定形是「たら」。

.

- **“否定形”“过去形”都可作定语**

根据日语语法规则，一个用言作谓语（放在句子末尾），要变成终止形；作定语（放在名词前面），要变成连体形。不过刚好对于**一类形容词**，这两种形式是一样的（也就是原形），所以看起来一类形容词不用变形就能作谓语和定语：
> '時間{じ・かん}が早{はや}い。' （时间很早。）
> '早い時間。' （很早的时间。）

如果一类形容词变成了**否定**或者**过去**的形式，就要看末尾的部分的终止形和连体形是什么样子。

否定形「早くない」的末尾「ない」，也是一类形容词，其终止形和连体形也是一样的，都是「ない」。所以「早くない」可以作谓语和定语：
> '時間が早くない。' （时间不早。）
> '早くない時間。' （不早的时间。）

过去形「早かった」的末尾「た」，是个助动词，其几种基本变形如下：

终止|连体|连用|未然|命令|假定
|---|----|----|----|----|----|
た  |た  |〇  |たろ|〇  |たら
[〇表示不存在这种变形]

虽然其比较特殊，不存在连用形和命令形，但基本的终止形和连体形都是「た」，因此同理，「早かった」可以作谓语和定语：
> '時間が早かった。' （时间太早。(过去)）
> '早かった時間。' （很早的时间。(过去)）

至于过去否定「早くなかった」，其末尾的「た」和「早かった」一样，因此也可以作谓语和定语。

### 敬体与普通体

不管是动词还是形容词，一般来说敬体和普通体只会在终止形的情况下有区别，也就是作为谓语时。

一类形容词作谓语时，不管是“否定形”还是“过去形”，变成敬体只需要在最后再加上「です」即可。

> '天気{てん・き}が寒{さむ}い。'
> '天気が寒い_です_。' (敬体)
>
> '天気が寒くない。'
> '天気が寒くない_です_。' (敬体)
>
> '天気が寒かった。'
> '天気が寒かった_です_。' (敬体)
>
> '天気が寒くなかった。'
> '天気が寒くなかった_です_。' (敬体)

> 这个「です」与前面的[[名词判断句]]的「です」有很大不同：这个「です」仅仅起到“敬体的标记”作用，而不会为了表达否定、过去而变成「ではありません」「でした」。这些变化全部发生在前面的**一类形容词**上面。
{.ps}

{{名词判断句：即「AはBです」(A是B)句式。}}


### ～い・～しい

如果仔细观察一下常用的一类形容词，会发现其中一部分是以「しい」结尾的：
> 以「い」结尾的：
> 'いい・悪{わる}い・大{おお}きい・小{ちい}さい・甘{あま}い・苦{にが}い・暑{あつ}い・寒{さむ}い・早{はや}い・遅{おそ}い・赤{あか}い・青{あお}い'

> 以「しい」结尾的：
> 'おいしい・新{あたら}しい・難{むずか}しい・忙{いそが}しい・涼{すず}しい・美{うつく}しい・楽{たの}しい・悲{かな}しい・嬉{うれ}しい・恥{は}ずかしい'

语法上两者并无任何不同，需要变化的只有结尾的「い」。

> 不过，如果形容词的发音是以「しい」结尾，则「しい」必然出现在送假名里(有可能不只是「しい」)。这样你就不用纠结「新しい」「新い」哪个写法正确了。(不过你还是要纠结「恥ずかしい」「恥かしい」「恥しい」哪个正确！)
{.ps}

> 无关紧要的知识：在古典日语里，这两类属于不同词类，分别称为「ク(く)活用形容詞」「シク(しく)活用形容詞」：
>
> '''
> |        |'终止形'|'连体形'|'连用形'
> |--------|--------|--------|--------
> |ク活用  |早し    |早き    |早く
> |シク活用|新し    |新しき  |新しく
> '''
> 区别在于，「シク活用」的结尾的「し」总是保留的。
{.ps}

### 良{い}い・良{よ}い

在各种语言中，常用的词总是容易出现语法上的不规则。

表示“好”的形容词「いい」就不太规则：它只在原形的情况下是「いい」；一旦发生任何变形(除“终止形”“连体形”的基本变形，以及否定和过去)，不仅结尾的い发生相应变化，还要把开头的い变成よ，就好像其原形是「よい」：

终止|连体|连用|未然|命令|假定
|---|----|--------|----------|----------|----------
いい|いい|==よ==く|==よ==から|==よ==かれ|==よ==けれ|


          |肯定        |否定
|---------|------------|--------------------|
**非过去**|いい        |==よ==くない
**过去**  |==よ==かった|==よ==くなかった

「いい」与其说是变形不规则，不如说是*原形*不规则。
> 事实上，「いい」在书面语中是写作「良い」读作「よい」的。「いい」不过是「よい」的口语读音简化。
>
> 根据“常用汉字表”，「良い」只能读作「よい」，因此口语的「いい」不能写成「良い」。不过大多数词典的「いい」词条都会配上「良い」的写法，说明「良{い}い」还是可以接受的。
{.ps}

有一些形容词，本身是“名词+いい”的组合，它们在变形的时候，也有同样的不规则性：

> '気持{き・も}ち_いい_' (心情舒畅) → '気持ち_よくない_'
> 'かっこ_いい_' (帅气) → 'かっこ_よくない_'

但要注意「可愛{かわい}い」不在此列：尽管发音以「いい」结尾，但它是一个整体：
> '可愛{かわい}い' → '可愛{かわい}くない'

### 并列，て形



### 词源


