# 二类形容词

二类形容词，又称为“ナ(な)形容词”，传统语法称为“形容动词”。“ナ(な)形容词”的名称来自于其修饰名词时要用「な」连接：
> '静{しず}か_な_教室{きょう・しつ}' (安静的教室)
> '簡単{かん・たん}_な_仕事{し・ごと}' (简单的工作)

### 二类形容词的基本变形 (传统语法) 

二类形容词也是用言，可以发生变形。比较特殊的是，其[[词典形]]不是其中一种基本变形，而仅仅是去掉词尾的“词干”。
{{词典形：在词汇表和词典中列出的形式}}

当然这也是有原因的。二类形容词跟动词、一类形容词相比，是比较后起的，词源大量来源于汉语，为了适应日语的语法而添加了词尾「なり」，在现代日语中变成「だ」。这一点类似于三类动词中「する」结尾的动词。

下面列出「簡単{かん・たん}」的基本变形，同时给出助动词「だ」的变形作为参考：

    |だ(助动)|'簡単'
|---|:-------|:-------|
终止|だ      |'簡単だ'
连体|な      |'簡単な'
连用|で      |'簡単で・簡単に'
未然|だろ    |'簡単だろ'
命令|〇      |〇
假定|なら    |'簡単なら'

可以看出，二类形容词的词尾变形，与助动词「だ」基本一致，仅仅是连用形多了一个「～に」的形式。

与だ一样，二类形容词的终止形和连体形不同，连体形的「～な」也是“ナ(な)形容词”的来源。


### 否定形 过去形

二类形容词的词尾だ，过去和否定的形式和普通的助动词「だ」完全一样：
|         |肯定        |否定
|---------|------------|--------------|
**非过去**|'簡単だ'    |'簡単ではない'
**过去**  |'簡単だった'|'簡単ではなかった'
[二类形容词的否定和过去(谓语)]

|         |肯定        |否定
|---------|------------|--------------|
**非过去**|'簡単な'    |'簡単ではない'
**过去**  |'簡単だった'|'簡単ではなかった'
[二类形容词的否定和过去(定语)]

二类形容词作谓语，形式与“名词＋だ”完全相同。语法上可以把二类形容词词干当作名词。

> 'これは簡単{かん・たん}だ。' (这很简单。)
> 'これは辞書{じ・しょ}だ。' (这是词典。)
>
> 'これは簡単ではない。' (这不简单。)
> 'これは辞書ではない。' (这不是词典。)

二类形容词作定语时，除了“非过去肯定”的だ→な，其他三个不需要变化。

> '簡単な仕事{し・ごと}。' (简单的工作。)
> '簡単ではない仕事。' (不简单的工作。)
> '簡単だった仕事。' (曾经简单的工作。)
> '簡単ではなかった仕事。' (曾经不简单的工作。)

> 虽然说二类形容词词干当作名词在语法上几乎相同，但“名词＋な(だ的连体形)”有一定限制，并不能修饰任意名词。名词修饰名词通常用「の」来连接：
>> :v:'普通{ふ・つう}の人' :x:'普通な人' (日语里「普通」是名词)
{.ps}

> 与“名词ではない”一样，二类形容词的否定中的「ではない」在口语中可以简化成「じゃない」：
>> 'これは簡単じゃない。'
>> '簡単じゃない仕事。'
>
> 另外，「ではない」作定语时经常省略掉「は」，特别是句子结构比较复杂的时候：
>> '簡単_でない_仕事を引{ひ}き受{う}けた。' (接手了不简单的工作。)
>> 'これは真実{しん・じつ}_でない_のは分{わ}かっている。' (我知道这不是真相。)
{.ps}

### 敬体与普通体

二类形容词的敬体，就是把词尾的「だ」替换成「です」，与“名词＋です”句式完全一样：

|           |普通体            |敬体        
|-----------|------------------|--------------------|
**肯定**    |'簡単だ'          |'簡単です'     
**否定**    |'簡単ではない'    |'簡単ではありません'            
**过去肯定**|'簡単だった'      |'簡単でした'          
**过去否定**|'簡単ではなかった'|'簡単ではありませんでした'

如果仅仅看一类和二类形容词的敬体的肯定形式(下表第一行)，可能会觉得两者很相似。其实它们的语法逻辑有很大区别：

|           |一类              |二类
|-----------|------------------|---------------|
**肯定**    |'早い_です_'        |'簡単_です_'
**否定**    |'早くない_です_'    |'簡単_ではありません_'
**过去肯定**|'早かった_です_'    |'簡単_でした_'          
**过去否定**|'早くなかった_です_'|'簡単_ではありませんでした_'
[一类和二类形容词的敬体比较]

- 对于一类形容词来说，「です」仅仅是一个“敬体标记”。当句式变成否定或过去，依然先变化形容词自身，最后再添加「です」。下面的说法都是错误的：

  > :x: '早い_ではありません_'
  > :x: '早い_でした_'
- 对于二类形容词来说，「です」取代了词尾的「だ」。因此，原本在「だ」上发生的变化，都要发生在「です」上。

> 二类形容词词尾的「だ」还可以替换成「である」。这种形式比较书面，但在基本变形上是最灵活的。当原本的形式变形有困难时，可以换成「である」再进行变形。
> 
>     |＋だ           |＋です      |＋である
> |---|---------------|------------|---------|
> 终止|'簡単だ'       |'簡単です'  |'簡単である'
> 连体|'簡単な'       |'簡単です'  |'簡単である'
> 连用|'簡単で・簡単に'|'簡単でし'  |'簡単であり'
> 未然|'簡単だろ'     |'簡単でしょ'|'簡単であろ'
> 命令|〇             |〇          |'簡単であれ'
> 假定|'簡単なら'     |〇          |'簡単であれ'
>
>> '構造{こう・ぞう}が_簡単{かん・たん}であり_ながら効率{こう・りつ}が高{たか}い。' (虽然构造很简单，但效率很高。)
>> '運転{うん・てん}するには免許{めん・きょ}が_必要{ひつ・よう}である_。' (要开车的话，驾照是必要的。)
{.ps}

### 词源