# 罗马字输入



大部分假名用一个辅音字母和一个元音字母就可以拼出，比如：
> か=ka　そ=so　く=ku

和拼音的yi，wu不同，5个あ行假名（あいうえお）都是不需要辅音字母的：
> あ=a　い=i　う=u　え=e　お=o
> （有的输入法支持yi→い和wu→う，但也有的不支持，不要画蛇添足）

ら虽然读音近似la，但是拼作ra。同一行都是如此：
> ら=ra　り=ri　る=ru　れ=re　ろ=ro
> （语言学观点：ら和“拉”的辅音并不相同……）


### 有两种拼写方式的假名

在学习五十音图的时候，会注意到有几个假名的读音不符合规律，辅音发生了变化。这些假名有两种拼写方式：
- 接近实际发音的拼写（Hepburn式）；
- 按照所在行的辅音，符合规则的拼写（训令式）。

具体拼写差别见下表：
|             |し |じ|ち |つ |ふ
|-------------|-- |--|-- |-- |--|
|**Hepburn式**|shi|ji|chi|tsu|fu
|**训令式**   |si |zi|ti |tu |hu

虽然ぢ和づ同样发音不规则，由于比较少用，故不在此列。关于它们的拼写，下面加以说明。

### 区分同音的假名

有几对假名的发音完全一样，但大部分日语输入法都遵循一个原则：一种拼写只能对应一个假名。因此一些假名只能使用训令式拼写：

|读音 |拼写||
|-----|----|-----|
|お=を|お=o|を=wo
|じ=ぢ|じ=ji/zi|ぢ=di
|ず=づ|ず=zu|づ=du

> 有一些输入法会尝试纠正用户的错误输入，比如：
> '[鼻血]{はなぢ}'：应当输入hanadi；但错误地输入hanaji或hanazi，也能得到“'鼻血'”。

は和へ，做助词时读作わ和え，但因为“一种拼写只对应一个假名”的原则，输入时不改变拼写：
> わ=wa　は（助词）=ha
> え=e　へ（助词）=he
>
> 'ここ==は==[学校]{がっこう}です。'
> koko==ha==gakkoudesu.
>
> '[学校]{がっこう}==へ==[行]{い}きます。'
> gakkou==he==ikimasu.

### 拗音

拗音只要把前面假名的i缩掉即可：
> きや=kiya　きゃ=kya
> りゆ=riyu　りゅ=ryu

し、じ、ち开头的拗音也有两种拼法，Hepburn式不需要加y：

<style>
table.multi-headers > tbody > tr:first-child {
    font-weight: bold;
}
</style>

|-------------|--   |--   |--   |
|             |しゃ |しゅ |しょ 
|**Hepburn式**|sha  |shu  |sho  
|**训令式**   |sya  |syu  |syo  

|             |じゃ |じゅ |じょ 
|**Hepburn式**|ja   |ju   |jo   
|**训令式**   |zya  |zyu  |zyo  

|             |ちゃ |ちゅ |ちょ
|**Hepburn式**|cha  |chu  |cho
|**训令式**   |tya  |tyu  |tyo
{.multi-headers}

ぢゃ、ぢゅ、ぢょ读音同じゃ、じゅ、じょ，但极少用。如果需要输入，只能用训令式：

|-------------|-----|-----|-----|
|             |ぢゃ |ぢゅ |ぢょ |
|**训令式**   |dya  |dyu  |dyo  |
{.multi-headers}

### 长音

长音只需按字面输入即可：
>>>
かあ=kaa　しい=shii　ゆう=yuu　ねえ=nee　とお=too
けい=kei　せい=sei　もう=mou　そう=sou
ちゅう=chuu/tyuu　じゅう=juu/zyuu　きゅう=kyuu
しょう=shou/syou　びょう=byou　りょう=ryou
<<<

片假名的长音符号“ー”有专门的按钮（电脑上是减号）。

### 促音

促音只需重复辅音字母：
>かぱ=kapa　かっぱ=kappa
>いたい=itai　いったい=ittai
若辅音字母有两个，也只需重复第一个：
>いしょ=isho　いっしょ=issho
>こち=kochi　こっち=kocchi

### 拨音（ん）

ん的罗马字是n，但输入一个n不会立刻变成ん，因为再输入一个a就会变成な。这时只要再输入一个n就可以强制变成ん。分音符\'（单引号）也可替代重复的n。
>>>
输入| |显示
|:-|-|:-|
kan| |かn
kann| |かん
kan\'| |かん
| |30px| |
{.col-width .hidden-table}
<<<

但如果后续输入的字母无法与n相拼（比如p），这时就不需要重复n。
>>>
输入| |显示
|:-|-|:-|
san| |さn
sanp| |さんp
sanpo| |さんぽ
| |30px| |
{.col-width .hidden-table}
<<<

如果ん后刚好是な行假名，那就不能偷懒了，必须连打3个n：
>>>
输入| |显示
|:-|-|:-|
min| |みn
minn| |みん
minnn| |みんn
minnna| |みんな
| |30px| |
{.col-width .hidden-table}

（mina/minna都不能打出みんな）
<<<

.

### 假名拼写一览表

<style>
#romaji-table td, #romaji-table th {
    padding-left: 0px;
    padding-right: 0px;
    padding-top: 3px;
    padding-bottom: 3px;
}
#romaji-table td.hepburn-kunrei {
    background-color: var(--bg-green);
}
#romaji-table td.kunrei {
    background-color: var(--bg-red);
}
#romaji-table td.split, #romaji-table th.split {
    border-right-width: 3px;
}
</style>

|     |a       |i            |u            |e       |o        !|拗音                                            |||
|:-:  |:-:     |:-:          |:-:          |:-:     |:-:       |:-:             |:-:             |:-:             |
|     |あ<br>a |い<br>i      |う<br>u      |え<br>e |お<br>o  !|**ya**　        |**yu**          |**yo**          |
|**k**|か<br>ka|き<br>ki     |く<br>ku     |け<br>ke|こ<br>ko !|きゃ<br>kya     |きゅ<br>kyu     |きょ<br>kyo     |
|**s**|さ<br>sa|し<br>shi/si*|す<br>su     |せ<br>se|そ<br>so !|しゃ<br>sha/sya*|しゅ<br>shu/syu*|しょ<br>sho/syo*|
|**t**|た<br>ta|ち<br>chi/ti*|つ<br>tsu/tu*|て<br>te|と<br>to !|ちゃ<br>cha/tya*|ちゅ<br>chu/tyu*|ちょ<br>cho/tyo*|
|**n**|な<br>na|に<br>ni     |ぬ<br>nu     |ね<br>ne|の<br>no !|にゃ<br>nya     |にゅ<br>nyu     |にょ<br>nyo     |
|**h**|は<br>ha|ひ<br>hi     |ふ<br>fu/hu* |へ<br>he|ほ<br>ho !|ひゃ<br>hya     |ひゅ<br>hyu     |ひょ<br>hyo     |
|**m**|ま<br>ma|み<br>mi     |む<br>mu     |め<br>me|も<br>mo !|みゃ<br>mya     |みゅ<br>myu     |みょ<br>myo     |
|**y**|や<br>ya|             |ゆ<br>yu     |        |よ<br>yo !|　                                              |||
|**r**|ら<br>ra|り<br>ri     |る<br>ru     |れ<br>re|ろ<br>ro !|りゃ<br>rya     |りゅ<br>ryu     |りょ<br>ryo     |
|**w**|わ<br>wa|             |             |        |を<br>wo#!|　                                              |||

| **浊音 半浊音**                                                                                        ||||||||||
|**g**|が<br>ga|ぎ<br>gi     |ぐ<br>gu     |げ<br>ge|ご<br>go !|ぎゃ<br>gya     |ぎゅ<br>gyu     |ぎょ<br>gyo     |
|**z**|ざ<br>za|じ<br>ji/zi *|ず<br>zu     |ぜ<br>ze|ぞ<br>zo !|じゃ<br>ja/zya *|じゅ<br>ju/zyu *|じょ<br>jo/zyo *|
|**d**|だ<br>da|ぢ<br>di    #|づ<br>du    #|で<br>de|ど<br>do !|ぢゃ<br>dya    #|ぢゅ<br>dyu    #|ぢょ<br>dyo    #|
|**b**|ば<br>ba|び<br>bi     |ぶ<br>bu     |べ<br>be|ぼ<br>bo !|びゃ<br>bya     |びゅ<br>byu     |びょ<br>byo     |
|**p**|ぱ<br>pa|ぴ<br>pi     |ぷ<br>pu     |ぺ<br>pe|ぽ<br>po !|ぴゃ<br>pya     |ぴゅ<br>pyu     |ぴょ<br>pyo     |
|2em  |3em     |3em          |3em          |3em     |3em       |4em             |4em             |4em             |
{#romaji-table .col-width markers="*=hepburn-kunrei #=kunrei !=split"}

表中绿色部分表示有两种拼写，以“Hepburn式/训令式”的顺序给出；
表中红色部分表示只能用训令式拼写，并且拼写不代表实际发音。

.

### 安装日语输入法

- **Windows**

    从 Windows 7 到 Windows 10，都可以安装系统自带的日语输入法，具体步骤可以参考这里：
    [https://www.hujiang.com/c/wx/p1338695/]()
    或者搜索对应自己系统的教程。

    Windows 上切换到日语输入法后，如果只能输入字母，可能是因为输入模式没有切换到平假名模式，需要点击输入法栏的“A”图标，变成“あ”后就可以了。

- **mac 和 iOS**

    mac 和 iOS 也可以比较容易地安装自带的日语输入法，具体步骤可以参考这里：
    [https://zhuanlan.zhihu.com/p/24990076]()

- **Android**

    Android 上的日语输入法，推荐“百度日语输入法”，又名Simeji，大部分应用市场都有，安装比较方便。

手机上的日语输入法安装好后，默认可能是九宫格模式，习惯起来需要一定时间，可以在输入法设置里改成26键。(不过据说日语九宫格模式如果熟练的话，效率很高。)