# 第1课 '李{り}さんは中国人{ちゅう/ごく/じん}です'

### 重点语法例句
[[[
1. '李{り}さん_は_中国人{ちゅう/ごく/じん}_です_。' (小李是中国人。)
]]]

“A[は]{wa}Bです”是**判断句**，表示“A是B”。です是**判断助动词**，相当于英语的be动词。は，此处读作[わ]{wa}，表示其前面的东西是这句话谈论的**主题**。

口语中，“Aは”部分经常省略：
> 'わたしは田中{た/なか}です。(わたしは)日本人{に/ほん/じん}です。' (我是田中。(我)是日本人。)
>
> 'Q: これは何{なん}ですか。' (这个是什么？)
> 'A: (これは)辞書{じ/しょ}です。' ((这个)是词典。)
[[[
2. '森{もり}さんは学生{がくせい}_ではありません_。' (森先生不是学生。)
]]]
“A[は]{wa}Bで[は]{wa}ありません”是**否定判断句**，表示“A不是B”。ではありません是です的否定形式，其中的は也要读作[わ]{wa}。

同样，口语中，“Aは”部分经常省略。并且，口语中经常把で[は]{wa}简化成じゃ：
> 'Q: これは辞書{じ/しょ}ですか。' (这个是词典吗？)
> 'A: 辞書_じゃ_ありません。＝辞書_では_ありません。' (不是词典。)
[[[
3. '林{はやし}さんは日本人{に/ほん/じん}です_か_。' (林先生是日本人吗？)
]]]
在句子后面加上か，就可以使其变成**一般疑问句**，相当于中文的“...吗？”。“A[は]{wa}Bですか”就表示“A是B吗？”。
日语中，如果疑问句是か结尾，就可以只使用句号而不用问号，不过用问号也可以。

回答一般疑问句，最简单的方式就是はい(yes)和いいえ(no)。不过，为了显得更礼貌一点，可以加入一些套话：
> 'はい、そうです。' (对，是这样。)
> 'いいえ、ちがいます。' (不，不是这样。)
> 'いいえ、そうではありません。' (不，不是这样。)

在否定回答时，也可以把问句变成否定，或者直接告诉对方“它是什么”：
> 'Q: 李{り}さんは留学生{りゅう/がく/せい}ですか。' (小李是留学生吗？)
> 'A1: いいえ、留学生ではありません。' (不，不是留学生。)
> 'A2: いいえ、会社員{かい/しゃ/いん}です。' (不，是公司职员。)
[[[
4. '李{り}さんはJC企画{き/かく}_の_社員{しゃ/いん}です。' (小李是JC策划公司的职员。)
]]]
“AのB”表示“A的B”，A，B都是**名词**。比如：
> '私{わたし}のカメラ' (我的照相机)
> '私の写真{しゃしん}' (我的照片)
> '日本語{に/ほん/ご}の本{ほん}' (日语的书)

和中文一样，“AのB”可能会有歧义，比如：
> '私の写真{しゃしん}'：我持有的照片；拍到我的照片
> '日本語{に/ほん/ご}の本{ほん}'：日语写的书；关于日语的书

“の”与“的”还是有一些差异，有时候并不能无脑对译，限于篇幅不详细展开。

### 词汇

- 哪国人：'～人{じん}'

和中文一样，用“国家名+'人{じん}'”，表示一个人的国籍。注意“人”是多音字：
> じん：音读，表示国籍。组词：'人生{じんせい}'・'人類{じんるい}'・'宇宙人{う/ちゅう/じん}'(外星人)
> ひと：训读，人的通称。组词：'人質{ひとじち}'・'人{ひと}々{びと}'(人们)
> にん：音读，人的量词，比如“'3人{にん}'”。组词：'人気{にん/き}'・'本人{ほんにん}'・'商人{しょう/にん}'

- '先生{せんせい}'

老师的通称，也可以作为人称后缀：
> '小学校{しょう/がっ/こう}の_先生_'(小学的老师)：老师的通称
> '田中{た/なか}_先生_'(田中老师)：人称后缀

作为人称后缀时，除了用于老师，还可以用于医生、律师等职业。

### 对人的称呼

- 第一人称：'私{わたし}'(我)

“'私{わたし}'”这个词，既可以用汉字写出，也可以直接写出假名“わたし”。

- 第二人称：あなた(你)

一般情况下，称呼对方都直接用姓名或者身份，而不是用あなた。(可能是因为，如果知道对方姓名而不使用，被认为是一种忽视。)

- 第三人称：'彼{かれ}'(他)・'彼女{かのじょ}'(她)・'あの人{ひと}'(那个人)

其中“'あの人'”并不能算人称代词。同第二人称，“'彼{かれ}・彼女{かのじょ}'”的使用频率并不高，多数用姓名和身份代替。

> 在下列情况下中，可以省略人称：
> - 在**陈述句**或者**回答**中，如果“我”是主题，经常会省略：
> - 在**疑问句**中，如果“你”是主题，经常会省略。
>
> Q: (あなたは)吉田さんですか？ ((你)是吉田先生吗？)
> A: いいえ、(わたしは)森です。 (不，(我)是森。)
{.ps}

- 人称后缀：～さん

日语中最通用的称呼方式，就是“姓+さん”。有多通用？
- 不分对象男女和年龄(从学生到老人)；
- 即可当面称呼，也可以用于提及他人。(替代第二、第三人称)

在书信中，一般用“～様{さま}”后缀，这是比さん更尊敬的称呼。其实，さん就是从“様{さま}”演变而来的。

### 寒暄：初次见面，请多关照

