# 第11课 '小野{お・の}さんは歌{うた}が好{す}きです'

### 重点语法例句

[[[
1. '小野{お・の}さん_は_ 歌{うた}_が_ 好{す}きです。' (小野喜欢歌曲。)
]]]

“[人]は [事物]が '好きです'”句式表示“[人]喜欢[事物]”。最后的「好き」(喜欢)可以换成「嫌{きら}い」(讨厌)、「怖{こわ}い」(害怕)、「羨{うらや}ましい」(羡慕)等表示情感的形容词。如果要表示否定的意思，将句尾换成否定形式即可：

> '私は仕事{し・ごと}が嫌いではありません。' (我不讨厌工作。)
> 'あなたは幽霊{ゆう・れい}が怖くないですか？' (你不怕幽灵吗？)

>注意「嫌{きら}い」是二类形容词，虽然外表很像一类。
{.ps}

关于此句型的说明，详见[下文](#对事物的情感)。

[[[
2. 'スミスさん_は_ 韓国語{かん・こく・ご}_が_ 分{わ}かります。' (史密斯懂韩语。)
]]]

“[人]は [事物]が '分{わ}かります'”表示“[人]了解[事物]”。最后的「分かる」(了解)可以换成「できる」(能，会)，也可换成「上手{じょう・ず}」(擅长)、「下手{へ・た}」(不擅长)等表示能力的形容词。

如果句尾是形容词，此句型的原理与1相同，详见[下文](#对事物的情感)。如果句尾是「分かる」「できる」，查词典可知它们都是**自动词**，不能有宾语，因此能力的对象也用「が」。

关于与「分かる」意思相近的「知{し}る」(知道)，详见[下文](#分かる-vs-知る)。

[[[
3. '吉田{よし・だ}さんは [時々]{=ときどき} 中国{ちゅう・ごく}_や_韓国{かん・こく}へ 行{い}きます。' (吉田有时会去中国和韩国等国家。)
]]]

前面学习过，「と」相当于“and”，用来把名词合在一起。如果想要表示“所列举的事物并不是全部，只是代表性的列举”，可以把「と」换成「や」。最后还可以再加上「など」，表示“等等”、“之类的”。

[[[
4. '森{もり}さんは お酒{さけ}が 好{す}きです_から_、毎日{まい・にち} 飲{の}みます。' (森因为喜欢酒，每天都喝。)
]]]

前面学习过，「から」相当于“from”，表示空间、时间的起点。在这里「から」还可以表示“因为”。
> 巧合的是，英语里“since”同样有“from”和“because”两层意思。
{.ps}

需要注意的是：
- 与中文、英语不同，「から」放在原因的后面。(与表示“起点”的用法一致)
- 「から」前面是完整的句子。也就是说，去掉「から」以及后面的部分，剩下的部分作为句子应当是完整的。因此，即使是敬体句子结尾「です」「でした」「ます」「ました」「ません」的后面，也可以再加上「から」：
    > '出{で}かけ_ます_から、エアコンを消{け}しました。' (因为要出门，所以关了空调。)
    > '学生_です_から、頑張{がん・ば}って勉強{べん・きょう}しなさい。'  (因为(你)是学生，所以要努力学习。)

- 与中文不同，不存在“所以”来呼应“因为”。(可能是因为「から」已经处于原因和结论之间了)

表示原因的「から」还有两种变化的用法，详见[下文](#だから・ですから-vs-からです)。

### 动词原形表
|动词原形       |声调         |分类|释义
|---------------|-------------|----|------|
'分{わ}かる'    |わかる{2}    |动1 |懂，明白
'迷{まよ}う'    |まよう{2}    |动1 |犹豫，迷茫
'できる'        |できる{2}    |动2 |能，会
'閉{し}める'    |しめる{2}    |动2 |关闭
'疲{つか}れる'  |つかれる{3}  |动2 |(变得)疲劳，累
'散歩{さん・ぽ}する'|さんぽする{0}|动3 |散步

### 对事物的情感

- **情感的对象是主语**

在汉语中，表达对事物的情感通常用动词：

主语|谓语|宾语
|---|----|-----|
我  |喜欢|苹果
我  |害怕|蛇

日语则更喜欢用形容词：

'''
'主语'|  |'谓语'
|-----|--|------|
リンゴ|が|好{す}きです
'(苹果)'|  |'(是令人喜欢的)'
蛇{へび}|が|怖{こわ}いです
'(蛇)'  |  |'(是可怕的)'
{.baseline}
'''

<style> table.baseline tr {vertical-align:baseline;} </style>

既然谓语不是动词而是描述性的形容词，「リンゴ」「蛇」的后面也就不能是「を」，而是「が」。这些句子实际上是从自己的角度，描述对事物的看法：
> '(私は)蛇が怖いです。'
> (对我来说)蛇是可怕的。= 我害怕蛇。

因此「怖い」同时具有“可怕”和“害怕”两个意思。

- **情感的主体也是主语**

如果是描述自己对某物的情感，并不需要特地加上「私は」。如果是别人的情感，或者是要强调“我”，就需要加上情感的主体。通常，主体后面加的是「は」，但如果是不能用「は」的情况，也会用「が」：
> 'Q: 誰_が_本が好きですか？' (谁喜欢书？)
> 'A: 私_が_(本が)好きです。' (我喜欢(书)。)

这种情况下，句子看起来就会有两个主语，这完全没有问题。(不要指望日语有英语的逻辑性。)但更大的问题是，如果主体和对象的标记一样了，如何区分两者？

1. 句子没有省略，用语序区分：

    > [主体]は/が[对象]が'好き'です。

    在前面的是主体，然后是对象。但不能100%保证，因为原则上日语的语序是自由的，有的作者为了所谓“文学性”，会特意把句子写的颠三倒四。

2. 主体或对象被省略，用逻辑区分：

    主体或对象经常会被省略，这时需要判断未被省略的主语是主体还是对象：

    例句                      |解释1          ||解释2        ||
    --------------------------|----------|-----|----------|---|
    a1. '私が好きです。'      |我喜欢。  |80% g|喜欢我。  |20%
    a2. '私が好きですか？'    |我喜欢吗？|20%  |喜欢我吗？|80% g
    b1. 'あなたが好きです。'  |你喜欢。  |20%  |喜欢你。  |80% g
    b2. 'あなたが好きですか？'|你喜欢吗？|80% g|喜欢你吗？|20%
    c. '彼{かれ}が好きです。' |他喜欢。  |50%  |喜欢他。  |50%
    d. 'リンゴが好きです。'   |苹果喜欢。|0%   |喜欢苹果。|100% g
    e. '猫が好きです。'       |猫喜欢。  |20%  |喜欢猫。  |80% g
    {.prob markers="g=green"}

    <style>
    table.prob td.green{
        background-color:var(--bg-green);
    }
    </style>

    如果没有上下文，除了d以外都是有歧义的。

    a1~c句的歧义原因是，“人”既可以是情感的主体，也可以是情感的对象。前四句有一种解释占优势，因为句中有“我”或者“你”，因此占优势的解释的情景是很容易想象的；可能性低的解释，则不太常用。而c句中只有“他”这个第三人称，不太容易想象出情景，因此两种解释都说得通。

    d句没有歧义，因为就常识来说，“苹果”不可能有情感。

    c句同样有歧义，但一般都会理解为“解释2”。因为在谈论动物时，大多数情况都是把动物当作客体，忽略动物的情感。

3. 用形式名词「こと」客体化人物：

    当情感的对象是人，习惯上会在对象后面加上「のこと」：
    > 'あなた_のこと_が好きです。' (喜欢你。)
    > '私_のこと_が好きですか？' (喜欢我吗？)

    「こと」可以写作「事{こと}」，意思是“事情”。「私のこと」可以直译成“我的事情”，不过一般不需要将「こと」翻译出来。既然是“事情”，自然就不可能是情感的主体了。

- **非标准的「を好き」**

即便「好き」不是动词，但为了使表义更明确，也有不少人用「を」来标记情感的对象了：

> '猫_を_好きです。' (喜欢猫。)
> '私_を_好きですか？' (喜欢我吗？)

虽然很方便，不过这种说法通常认为是不规范的。

### 分かる vs 知る

如果能够区分英语的“understand”和“know”的话，就能从语义上大致区分这两者：
> '分{わ}かる' ≈ understand (明白)
> '知{し}る' ≈ know (知道)

语法方面最大的区别是，「分かる」是自动词，而「知る」是他动词。

「分かる」的内容是主语：
> '中国語{ちゅう・ごく・ご}が分かりません。' (不懂中文。)

「知る」的内容是宾语：
> '電話番号{でん・わ・ばん・ごう}を知りません。' (不知道电话号码。)

### だから・ですから vs からです

- 句首的「だから」「ですから」：

两者的意思是一样的，通常翻译成“所以”、“因此”。「ですから」更礼貌一些，而「だから」更常用。

你可能会奇怪：(1)「から」是“因为”，为什么这里又变成“所以”了？(2)不是说不存在“所以”吗？

关于疑问1，可以思考一下为什么“因此”里有“因”这个字，而“此”又指什么。「だから」「ですから」中的「だ」「です」指代的就是前文：

> '部屋が寒いです。*です*から、エアコンを消{け}しました。' (房间很冷。因*此*把空调关了。)
> '停電{てい・でん}しました。*だ*から、アイスクリームが全部{ぜん・ぶ}溶{と}けてしまいました。' (停电了。因*此*冰淇淋全都化掉了。)

(至于为什么用「だ」「です」指代前文，可能是因为非常多的句子以「です」结尾，而「だ」等同于「です」。这个现象相当常见，比如「ですが」「だが」表示“然而”。)

关于疑问2，请注意「だから」「ですから」都是在句首，且前文结尾并没有「から」。所以它们的功能并不是呼应「から」，而是前文说完后，用于补充结论。

- 句尾的「からです」：
    
通常翻译为“是因为”。通常是作为“为什么”问题的回答：

> 'Q: なんでエアコンを消{け}しましたか？' (为什么把空调关了？)
> 'A: 部屋が寒い_からです_。' (是因为房间太冷了。)
>
> 'Q: なんで勉強しなければいけないんですか？' (为什么必须要学习？)
> 'A: あなたが学生だ_からです_。' (是因为你是学生。)

和句尾的「ですから」有什么不同呢？

> '部屋が寒い_ですから_、…' (因为房间很冷，…)
> '部屋が寒い_からです_。' (是因为房间很冷。)
>
> 'あなたが学生_ですから_、…' (因为你是学生，…)
> 'あなたが学生だ_からです_。' (是因为你是学生。)

1. 在结构上，「からです」相当于把原因部分「…から」单独拎出来，后面再加上表示“是”的「です」。只不过要是「から」前面还是敬体的话，就很容易出现两个「です」离很近的尴尬局面：

    > :x: '部屋が寒い_です_から_です_。'
    > :x: 'あなたが学生_です_から_です_。'

    所以这种情况下「から」的前面不用敬体，但依然是完整句子：
    > :v: '部屋が_寒い_からです。' (一类形容词，简体不带です)
    > :v: 'あなたが_学生だ_からです。' ([名词]です，简体改为[名词]だ)

    换句话说，「ですから」和「からです」所占的不是同样的部分：

                | 原因内容           |から   | 后续
    ------------|--------------------|-------|----
    **ですから**|'あなたが学生_です_'|_から_ |、…
    **からです**|'あなたが学生だ'    |_から_ |_です_。

2. 「からです」有「です」结尾，已经是完整句子，后面一定是句号。而「ですから」通常后面还会有结论部分，不过有时也会直接以句号结束，比如补充说明原因的时候：
    
    > 'エアコンを消{け}しました。部屋が寒いですから。' (我把空调关了。因为房间太冷了。)