# 第12课 '李{り}さんは森{もり}さんより若{わか}いです'

### 重点语法例句

[[[
1. '李{り}さんは 森{もり}さん_より_ 若{わか}いです。' (小李比森先生年轻。)
]]]

这一课涉及到**比较**。一般情况下，比较涉及两者，一个是主语，一个是“比较的对象”。

*[名词]より* 表示比较的对象，相当于“比[名词]更...”。与英语不同，日语中不存在形容词比较级(-er)，即使是比较句，形容词(包括1类和2类)都不需要特殊形式。
{.inline-sentence}

<style>

.inline-sentence em {
    all:unset;
    background-color: var(--bg-gray);
    padding: 3px;
    border-radius: 4px; 
}

</style>

[[[
2. '日本{に・ほん}より 中国{ちゅう・ごく}_のほうが_ 広{ひろ}いです。' (与日本相比，中国更辽阔。)
]]]

功能与句1基本相同，区别在于：1. “比较的对象”移到句子开头；2. 主语后加上了「のほうが」，而不用「は」。

这里「ほう」也可以写作「方{ほう}」，是“一方”、“一边”的意思。*[名词]'の方が…'* 可以直译成“[名词]这一方更…”，用来强调两者中更突出的一方。
{.inline-sentence}

因为「のほうが」带有这种意思，可以用于回答“比较两者的问题”：
> Q: 'パンとケーキ、どちらがおいしいですか？' (面包和蛋糕，哪个更好吃？)
> A: 'ケーキ_のほうが_おいしいです。' (蛋糕更好吃。)

回答时，一般就不需要再说明“比较的对象”了，否则太啰嗦。

[[[
3. '神戸{こう・べ}は 大阪{おお・さか}_ほど_ にぎやか_ではありません_。' (神户没有大阪那么繁华。)
]]]

相当于句1的否定。除了句子结尾是否定形式，还要把「より」换成「ほど」。

「ほど」来自于名词「程{ほど}」，是“程度”的意思。在这个句型中，*[名词]ほど* 后接否定，可以理解为“没有达到[名词]的程度”。
{.inline-sentence}

在其他的句型中，「ほど」也可以表示“与程度有关”的各种意思：
> '死{し}ぬ_ほど_恥{は}ずかしい。' (羞愧得要死。)
> 'スイカは甘{あま}い_ほど_おいしい。' (西瓜越甜越好吃。)

[[[
4. 'スポーツの中{なか}_で_ サッカーが _いちばん_ おもしろいです。' (在体育运动当中，足球最有趣。)
]]]

之前学过「で」可表示动作的地点。这里的「で」与其类似，表示“评价、考虑的范围”，既可表示具体的地理范围(比如国家)，也可表示抽象的概念范围。
> '中国_で_人気{にん・き}のアニメ' (在中国有人气的动画)

「いちばん」也可写作「一番{いち・ばん}」，原本是“第一”的意思，这里当作副词，加在形容词前面，表示“最…的”：
> '_一番{いち・ばん}_好きな[食べ物]{たべもの}' (最喜欢的食物)

将两者结合，*[范围]'で一番{いち・ばん}'[形容词]* 就表示“在[范围]内最[形容词]的”：
{.inline-sentence}

> 'このパソコンは_この店{みせ}で一番高い_です。' (这台电脑是这家店最贵的。)

### 动词原形表
|动词原形       |声调         |分类|释义
|---------------|-------------|----|------|
'降{ふ}る'      |ふる{1}      |动1 |(雨，雪)降下



### 提问：哪一个更…？

> '日本語{に・ほん・ご}と英語{えい・ご}と_どちら_が難{むずか}しいですか？'
> (日语和英语，哪一个更难？)

- **「どちら」「どれ」「どの」**

在第3课，我们学习了两个系列的代词：

        |地点代词|地点代词(礼貌)
|-------|--------|---------|
这里    |ここ    |こちら
那里    |そこ    |そちら
那里    |あそこ  |あちら
哪里    |どこ    |どちら

「～ちら」系列原本是表示方向的代词(这边、那边)，但它们经常用作其他用途：
- 作为地点代词的礼貌说法。
- 指代个人或者组织；「どちらさま」意思是“哪位”，可以替代「どなた」。
- 疑问代词「どちら」：在二选一的情况下，指代其中不确定的一方。开头的例句就是这种用法。

如果有三个及以上的选项，或者不是列举选项而是指定范围，那一般就不用「どちら」，而是用「どれ」「だれ」「いつ」等具体的疑问代词，或者「どの」+“种类名词”这种问法：

> '日本語{に・ほん・ご}と英語{えい・ご}とドイツ語の中{なか}で_どれ_がいちばん難{むずか}しいですか？'
> (日语、英语和德语当中哪一个最难？)
> 'この学校{がっ・こう}で_どの先生{せん・せい}_がいちばん好{す}きですか？'
> (这个学校里最喜欢哪个老师？)

另外值得注意的是，当有三个及以上的选项时，要加上「いちばん」(最)。

- **AとBと**

> '日本語{に・ほん・ご}_と_英語{えい・ご}_と_どちらが難{むずか}しいですか？'

这句话只有两个选项，为何有两个「と」？

实际上，「と」用来表示“和”的时候，原本是需要加在每一项后面的：
> 'リンゴ**と**ナシ**と**' (苹果和梨子)
> 'ラーメン**と**うどん**と**そば**と**' (拉面、乌冬面和荞麦面)
> '服{ふく}**と**靴{くつ}**と**を買{か}いました。' (买了衣服和鞋子。)

可能是因为太过繁琐，现代日语中逐渐倾向于省略最后的「と」。但与中文和英语不同，当有三个及以上事物时，可以全部用「と」：
> :v: A、B、CとD
> :v: AとBとCとD
> :v: AとBとCとDと


