# 第13课 '机{つくえ}の上{うえ}に本{ほん}が3{さん}冊{さつ}あります'

### 重点语法例句

[[[
1. '机{つくえ}の上{うえ}に 本{ほん}が _3{さん}冊{さつ}_ あります。' (桌上书有3本。)
]]]

**数量词**在句中通常作**状语**：结构上数量词用于修饰动词，而非修饰名词。(这也是为何翻译成“有3本”而不是“3本书”。)

用作状语时，数量词后不用加任何助词：

> 'クラスには学生が_30{さんじゅう}人{にん}_います。' (班上学生有30名。)
> '朝{あさ}ご飯{はん}に卵{たまご}を_2{に}個{こ}_食べました。' (早饭鸡蛋吃了两个。)
> 'この本を_2{に}回{かい}_読{よ}みました。' (这本书读了两次。)

<style>

.inline-sentence em {
    all:unset;
    background-color: var(--bg-gray);
    padding: 3px;
    border-radius: 4px; 
}

</style>

如果一定要让数量词修饰名词，可以用 *[数量词]の[名词]* 的结构：
{.inline-sentence}

> 'クラスには_30{さんじゅう}人{にん}の学生_がいます。' (班上有30名学生。)
> '朝{あさ}ご飯{はん}に_2{に}個{こ}の卵{たまご}_を食べました。' (早饭吃了两个鸡蛋。)

只是，日常会话更偏好把数量词用作状语。

[[[
2. '李{り}さんは 毎日{まい・にち} _7{しち}時間{じ・かん}_ 働{はたら}きます。' (小李每天工作7小时。)
]]]

时间长度同样也是数量词作状语，与句1的语法相同。

注意，表示“小时”的单位是「時間{じ・かん}」，而不能用「時{じ}」。但「分{ふん}」、「秒{びょう}」灵活一些，即可表示时刻，也可表示时间长度。也存在专门表示时间长度的「分間{ふん・かん}」、「秒間{びょう・かん}」。

另外，句子中出现「今日」「毎日」等时间状语，与时间长度并不冲突。
> '昨日{きのう}、1{いち}時間{じ・かん}ジョギングしました。' (昨天慢跑了一个小时。)
> '午後{ご・ご}1{いち}時{じ}から1{いち}時間{じ・かん}30{さんじゅっ}分{ぷん}待{ま}ちました。' (从下午1点开始，等了1小时30分钟。)

[[[
3. '李{り}さんは _1{いっ}週間{しゅう・かん}に2{に}回{かい}_ プールへ 行{い}きます。' (小李每周两次去游泳池。)
]]]

其实，要表达动作频率，简单的方法就是用「毎日」「毎週」等状语，加上数量词，一般是「～回」表示次数，也可能是别的量词：
> '毎週{まい・しゅう}2{に}回{かい}ジョギングします。' (每周慢跑两次。)
> '毎日{まい・にち}お茶を2{に}杯{はい}飲みます。' (每天喝两杯茶。)

不过，如果每周不足一次怎么办呢？中文可以说“每两周1次”，对应的日语说法是「2週間に1回」。*[时间区间]に[次数]* 表示在一定时间区间内发生的次数。
{.inline-sentence}

> '_2{に}週間{しゅう・かん}に1{いっ}回{かい}_図書館{と・しょ・かん}へ行きます。' (每两周去一次图书馆。)
> '_[3日]{=みっか}に2{に}回{かい}_お風呂{ふ・ろ}に入{はい}ります。' (每三天泡两次澡。)

当时间区间的数字是1时，比如「1日」「1週間」，可以简化为一个字：
'''
> 1{いち}日{にち} → 日{ひ}{.mark-ruby}
> 1週間 → 週{しゅう}
> 1{いっ}か月{げつ}'(1个月)' → 月{つき}{.mark-ruby}
> 1{いち}年{ねん} → 年{ねん}
'''

下面的三句话都是同样的意思：
'''
> _毎週{まい・しゅう}2{に}回{かい}_ジョギングします。
> _1{いっ}週間{しゅう・かん}に2{に}回{かい}_ジョギングします。
> _週{しゅう}に2{に}回{かい}_ジョギングします。
'''

[[[
4. '午後{ご・ご} 郵便局{ゆう・びん・きょく}へ 荷物{に・もつ}を出{だ}し_に 行{い}きます_。' (下午去邮局寄包裹。)
]]]

*[动词连用形]'に[行{い}く・来{く}る]'* 基本对应于“go/come to do something”，表示“去/来做某事”。
{.inline-sentence}

> '荷物{に・もつ}を出{だ}します。' (寄包裹。)
> '荷物{に・もつ}を出{だ}し_に行{い}きます_。' (去寄包裹。)
> '映画{えい・が}を見{み}ます。' (看电影。)
> '映画{えい・が}を見{み}_に行{い}きます_。' (去看电影。)
> '勉強{べん・きょう}をします。' (学习。)
> '勉強{べん・きょう}をし_に来{き}ました_。' (来学习了。)

所谓**动词连用形**指的就是动词在ます前的形式:

|原形    |ます形      |连用形 |
|--------|------------|-------|
|出{だ}す|出{だ}します|出{だ}し
|見{み}る|見{み}ます  |見{み}
|する    |します      |し


动词连用形的具体说明见[动词(1) 连用形 连体形 终止形](/语法/%E5%8A%A8%E8%AF%8D1.md)。

另外还可以补充移动目的地：

> '_図書館へ_勉強{べん・きょう}をしに来{き}ました。' (来图书馆学习了。)
> '勉強{べん・きょう}をしに_図書館へ_来{き}ました。' (为学习来图书馆了。)

注意不能拆散原本的句子结构：
> :x: '勉強{べん・きょう}を_図書館へ_しに来{き}ました。'


### 动词原形表
|动词原形       |声调         |分类|释义
|---------------|-------------|----|------|
'かかる'        |かかる{2}    |动1 |花费(时间，金钱)
'咲{さ}く'      |さく{0}      |动1 |(花)开放
'泳{およ}ぐ'    |およぐ{2}    |动1 |游泳
'遊{あそ}ぶ'    |あそぶ{0}    |动1 |玩
'吸{す}う'      |すう{0}      |动1 |吸
'切{き}る'      |きる{1}      |动1 |剪，切

### 大概的数量：くらい・ぐらい

前面提到过，大概的时间点用「ごろ」：
> '7{しち}時{じ}_ごろ_に起{お}きました。' (7点左右起床了。)

除此以外，表示大概的数量，加上「くらい」或「ぐらい」(两者完全等同)：
> '1{いち}時間{じ・かん}_くらい_散歩{さん・ぽ}します。' (大约散步1小时。)
> 'このパソコンは20万円{まん・えん}_ぐらい_かかりました。' (这台电脑花了大约20万日元。)
> '30{さん・じゅっ}歳{さい}_ぐらい_の男性{だん・せい}' (30岁左右的男性)

「くらい」「ぐらい」也可以在疑问句中使用：
> '何人{なん・にん}_くらい_いますか。' (大概有多少人？)

.

「くらい」「ぐらい」还可以跟在「これ」「この」「どれ」「どの」的后面：

|    |くらい    |ぐらい    |含义
|----|----------|----------|--------
|これ|これくらい|これぐらい|这个程度
|この|このくらい|このぐらい|^^
|どれ|どれくらい|どれぐらい|什么程度
|どの|どのくらい|どのぐらい|^^
[完全等同的几种组合]

可以认为它们是数量、程度的指代，具体意思需要根据语境和上下文推断：

> '大{おお}きさは_これぐらい_です。' (尺寸大概是这么大。(用手势比划))
> 'お金{かね}は_これぐらい_です。' (钱大概有这么多。)
> 'この服{ふく}は_どれぐらい_ですか？' (这件衣服大概多少钱？)
> '学校{がっ・こう}まで_どれぐらい_かかりますか？' (到学校要花多少时间？)

「どれぐらい」用于询问，可以避免必须使用数量单位的情况：
> 'この橋{はし}の長{なが}さは_何{なん}メートル_ですか？' (这座桥的长度是多少米？)
> 'この橋{はし}の長{なが}さは_どれぐらい_ですか？' (这座桥的长度是多少？)
>
> '給料{きゅう・りょう}は_何万円{なん・まん・えん}_ですか？' (工资有几万日元？)
> '給料{きゅう・りょう}は_どれぐらい_ですか？' (工资大概有多少？)

跟数量词一样，「どれぐらい」也可以用作状语。基本有两种意思：“多长时间”、“什么程度”，如何理解取决于谓语：
> 'どれぐらい遊{あそ}びましたか？' (玩了多久？)
> 'どれぐらい疲れましたか？' (有多累？)
> 'どれぐらい痛いですか？' (有多痛？)
> 'どれぐらいかかりましたか？' (花了多少时间/多少钱？)

通常只有一种理解符合逻辑，但也有模棱两可的情况。可以换成更明确的说法。

询问时间长度，可以换成具体时间单位：
> '何時間{なん・じ・かん}遊{あそ}びましたか？' (玩了几小时？)

询问程度，可以换成「どれほど」(ほど表示程度)：
> 'どれほど疲れましたか？' (有多累？)