# 第14课 '昨日{きのう}デパートへ行{い}って、[買い物]{かいもの}しました'

### 重点语法例句

[[[
1. '昨日{きのう} デパートへ_行{い}って_、[買い物]{かいもの}しました。' (昨天去了商场，购了物。)
]]]

把多个动词句连接成一句时，把**除最后一句**的谓语动词变成**て形**：
> 'デパートへ行{い}きました。[買い物]{かいもの}しました。' (去了商场。购了物。)
> → 'デパートへ_行{い}って_、[買い物]{かいもの}しました。' (去了商场，购了物。)

> '家{いえ}へ帰{かえ}ります。宿題{しゅく・だい}をします。' (回家。做作业。)
> → '家{いえ}へ_帰{かえ}って_、宿題{しゅく・だい}をします。' (回家，然后做作业。)

> '[買い物]{かいもの}しました。映画{えい・が}を見{み}ました。焼肉{やき・にく}を食{た}べました。' (购了物。看了电影。吃了烤肉。)
> → '[買い物]{かいもの}_して_、映画{えい・が}を_見{み}て_、焼肉{やき・にく}を食{た}べました。' (购了物，看了电影，吃了烤肉。)

动词的て形的具体说明见[动词(2) て形 た形](/语法/%E5%8A%A8%E8%AF%8D2.md)。

不管原本的动词是何种时态，都变成て形，整句话的时态由最后的动词决定。

至于连接之后各个小句之间有什么关系，这个语法并不会显式表明。要看逻辑上各个事项是否暗示某种关系：

> 'デパートへ行{い}って、[買い物]{かいもの}しました。'
> (“去商场”，“购物”：暗示时间先后关系)

> '家{いえ}へ帰{かえ}って、宿題{しゅく・だい}をします。'
> (“回家”，“做作业”：暗示时间先后关系)

> '[買い物]{かいもの}して、映画{えい・が}を見{み}て、焼肉{やき・にく}を食{た}べました。'
> (“购物”，“看电影”，“吃烤肉”：都是出门的活动，不暗示任何关系，单纯并列)

[[[
2. '李{り}さんは 毎晩{まい・ばん} ラジオを_聞{き}いてから_ 寝{ね}ます。' (小李每天晚上听广播之后睡觉。)
]]]

[[[
3. 'ここに 住所{じゅう・しょ}と名前{な・まえ}を _書{か}いてください_。' (请把住址和姓名写在这里。)
]]]

[[[
4. '李{り}さんは 毎朝{まい・あさ}7{しち}時{じ}に 家{いえ}_を_出{で}ます。' (小李每天早上7点出门。)
]]]


### 动词原形表
|动词原形       |声调         |分类|释义
|---------------|-------------|----|------|
'通{とお}る'    |とおる{1}    |动1 |通过；经过
'急{いそ}ぐ'    |いそぐ{2}    |动1 |抓紧
'飛{と}ぶ'      |とぶ{0}      |动1 |飞
'死{し}ぬ'      |しぬ{0}      |动1 |死
'待{ま}つ'      |まつ{1}      |动1 |等待
'売{う}る'      |うる{0}      |动1 |卖
'話{はな}す'    |はなす{2}    |动1 |说；谈话
'渡{わた}る'    |わたる{0}    |动1 |过(桥，马路)
'下{お}ろす'    |おろす{2}    |动1 |取(钱)；卸货
'選{えら}ぶ'    |えらぶ{2}    |动1 |选择
'消{け}す'      |けす{0}      |动1 |关(电器)；消除
'歩{ある}く'    |あるく{2}    |动1 |步行
'曲{ま}がる'    |まがる{0}    |动1 |拐弯
'洗{あら}う'    |あらう{0}    |动1 |洗
'出{で}る'      |でる{1}      |动2 |向外移动
'出{で}かける'  |でかける{0}  |动2 |外出
'開{あ}ける'    |あける{0}    |动2 |打开
'過{す}ぎる'    |すぎる{2}    |动2 |经过(地点)；(时间)经过
'見{み}せる'    |みせる{2}    |动2 |给(人)看，展示
'つける'        |つける{2}    |动2 |开(电器)
'降{お}りる'    |おりる{2}    |动2 |下(车)；向低处移动
'[買い物]{かいもの}する' |かいものする{0}    |动3 |购物
'卒業{そつ・ぎょう}する'  |そつぎょうする{0}  |动3 |毕业
'食事{しょく・じ}する'    |しょくじする{0}    |动3 |吃饭
'整理{せい・り}する'      |せいりする{1}      |动3 |整理
'コピーする'    |コピーする{1}|动3 |复印
