# 第2课 'これは本{ほん}です'

### 重点语法例句
[[[
1. '_これ_は本{ほん}です。' (这是书。)
]]]

これ是代名词“这个”。

[[[
2. '_それ_は_何{なん}_ですか。' (那是什么？)
]]]

それ是代名词“那个”。

“'何{なん}'”是疑问词“什么”。将要提问的部分用疑问词代替，在句尾加上か，就构成**特殊疑问句**。

[[[
3. '_あれ_は_だれ_の傘{かさ}ですか。' (那个是谁的伞？)
]]]

あれ是代名词，也对应于中文的“那个”。それ与あれ的区别在[下面](#こそあど系列词汇)详述。

だれ是疑问词“谁”，也可写成汉字“'誰'”。

[[[
4. '_この_[カメラ]{かめら}は[スミス]{すみす}さん_の_です。' (这个照相机是史密斯先生的。)
]]]

この是**连体词**“这个”。“连体词”指的是，它必须加在名词前。(“体”指“体言”，约等于名词。)

与中文类似，当“AのB”中“B”的部分显得重复时，可以省略成“Aの”：
> Q: この傘{かさ}は誰{だれ}の(傘{かさ})ですか？ (这把伞是谁的(伞)？)
> A: 私{わたし}の(傘{かさ})です。 (是我的(伞)。)

### こそあど词汇：指示物体

日语中许多词汇以こ・そ・あ・ど开头，它们大致与中文的“这、那、哪”开头的一些词对应。分为几个系列，分别可以指示物体、地点、状态等。

これ・この两个系列可以指示物体：

|----|----|
这个|これ{0}・この{0}
那个|それ{0}・その{0}
那个|あれ{0}・あの{0}
哪个|どれ{1}・どの{1}

需注意的有3点：
1. 疑问词的声调不同。
2. これ・この使用上的区别：(其他同理)

词类分类上，これ是代名词，この是连体词。代名词可以“替代”名词，而连体词需要加在名词前。

中文和英语都没有这样的区分：

|--|--|
_这个_很好吃。| _这个_苹果很好吃。
_This_ is delicious. | _This_ apple is delicious.
_これ_はおいしい。| _この_林檎{りんご}はおいしい。

3. それ・あれ的区别：(その・あの同理)

こそあど词汇中，こ・そ・あ开头的词分别叫做“近称”、“中称”、“远称”。简单地说，あれ的“那个”比それ的“那个”更远。

(1) 在对话中，これ・それ是相对的，而あれ对双方都是“那个”：
|----|----|
これ|自己持有、靠近的物体
それ|对方持有、靠近的物体
あれ|离两人都远的物体

(2) 而在非对话中(比如自言自语)，或者对话双方为同一视点时，それ・あれ仅由距离区分：
|----|----|
これ|较近的物体
それ|较远的物体
あれ|非常远的物体

(实际上在(2)中，それ与あれ并没有严格的分界。)


### 疑问词：だれ・'何{なん}'

だれ的意思是“谁”。如果要用比较礼貌的说法，可以换成どなた，相当于“哪位”，但后面不跟身份：
> _どなた_ですか？ (是哪位？)
> _どの_先生ですか？ (是哪位老师？)

表示“什么”的“'何'”有两种读音：なん・なに，意思相同。其中，なに是正式读音，なん属于某些情况下的读音变化。

> 一些题外话：在新标日中，わたし(我)・だれ(谁)二词总是平假名，'何{なん}'(什么)一词总是汉字形式。其实它们都有对应的汉字，并且在日常交流中无论怎么写都没有问题：
>> 我的书：'わたしの本・私の本'
>> 谁的书：'だれの本・誰の本'
>> 什么书：'なんの本・何の本'
> 
> 当然教材的写法也不是随意选择的。《常用汉字表》是日本的汉字标准，1981年发布，2010年又发布改定版。《常用汉字表》不仅限定了汉字的集合，也规范了每个汉字可以有哪些读音。但并非强制标准。
>
> 这三个字的收录情况如下：
>
>      | 1981年版         | 2010年版
> |----|------------------|--------------------------|
> '私' | し・わたくし     | し・わたくし・わたし
> '誰' | 未收录           | だれ
> '何' | か・なに・なん   ||
>
> 可以看出，教材遵循的是1981年版《常用汉字表》，可能跟第一版标日的出版时间较早有关。
{.ps}

### '何歳{なんさい}'・おいくつ

“'何{なん}'”还有另一种用法：'何{なん}'＋量词，用于询问数量。这时必须读作なん。
> '何歳{なんさい}'：几岁
> '何個{なん/こ}'：几个
> '何回{なんかい}'：几次
> '何年{なんねん}'：几年

いくつ，原意是“几个”，可写作“'幾つ'”。与“何個”意思基本相同。也可用于询问年龄，一般加上お，以表礼貌。
> _いくつ_ありますか？ (有几个？)
> 田中さんは_おいくつ_ですか？ (田中先生几岁？)

### どうも

どうも可以分解为どう(怎样)+も(也)，表示“不管怎样都...”：
> '_どうも_理解{り/かい}できない。' (不管怎样都无法理解。)

如果加在感谢和道歉的话语前，可以加重情感：
> _どうも_ありがとう。 (十分感谢。)
> _どうも_すみません。 (实在对不起。)

比较奇怪的是，どうも单独使用，反而表示非正式的问候和感谢：
> やあ、どうも。 (嗨，你好。)
>
> 'A: 水を持ってきました。' (我把水拿来了。)
> 'B: どうも。' (谢啦。)
