# 第4课 '部屋{へ・や}に机{つくえ}といすがあります'

### 重点语法例句
[[[
1. '部屋{へ・や}_に_　机{つくえ}_と_いす_が_　_あります_。' (房间里有书桌和椅子。)
]]]

“[地点]に [物体]が あります”句式表示“[地点]有[物体]”。

あります，原形是ある，是动词“有，存在”。助词が用于提示主语。助词に用于提示**存在**地点。(**动作**地点用で)

と用来连接两个名词，相当于“和”。

[[[
2. '_机{つくえ}の上{うえ}_に　猫{ねこ}が　_います_。' (桌子上有只猫。)
]]]

与例句1的区别在于，结尾用了动词います，原形是いる，意思同样是“有，存在”。いる用于动物和人，ある用于其他物体。

表示地点时，要表达和其他物体的方位关系，用“[参考物体]の[方位词]”，与中文类似。

[[[
3. '売店{ばいてん}_[は]{wa}_　駅{えき}の外{そと}_に_　あります。' (小卖部在车站的外面。)
]]]

“[物体][は]{wa} [地点]に あります”句式表示“[物体]在[地点]”。

与例句1相比，将[物体]提前了，并且把が换成了[は]{wa}。[は]{wa}与が都可以提示主语，语句的重点有些区别，见[下文](#は・が)。

[[[
4. '吉田{よしだ}さん_は_　庭{にわ}_に_　います。' (吉田先生在院子里。)
]]]

同例句3，只是把存在的物体换成了人。

### 动词原形表
|动词原形       |声调         |分类|释义
|---------------|-------------|----|------|
'ある'          |ある{1}      |动1 |有；在
'いる'          |いる{0}      |动2 |有；在

### 词汇

- ベッド(床)

    睡觉用的床，来自于英语bed。也有「床{ゆか}」这个词，表示“地板”。

- '兄弟{きょうだい}'

    虽然字面上是“兄弟”，其实可以泛指兄弟姐妹。在用于合称“兄弟姐妹几人”时，根据实际情况可以写作「兄妹」「姉弟」「姉妹」，但读音依然是きょうだい。不过「姉妹」更常用的读音是しまい。


- '男{おとこ}・女{おんな}'

    以下是几种关于“性别”的称呼：
    - '男{おとこ}・女{おんな}'：男人/女人，较粗鲁的说法

    - '男{おとこ}の人{ひと}・女{おんな}の人{ひと}'：男人/女人

    - '男性{だんせい}・女性{じょせい}'：男性/女性，较书面，主要用于成年人

    - '男子{だんし}・女子{じょし}'：男生/女生，学校里使用；或者用于体育方面，如「男子{だんし}マラソン」(男子马拉松)

    - '男{おとこ}の子{こ}・女{おんな}の子{こ}'：男孩子/女孩子

- '生徒{せいと}'

    与「学生{がくせい}」的区别在于，「生徒」一般指初高中学生，「学生」指大学生。

- '場所{ば・しょ}'

    用法比中文的“场所”更广泛，可以当做“地方”来使用。
    > '住{す}む場所' (住的地方)
    > '家の場所'　(家的地址)
    > '時間{じかん}と場所' (时间和地点)

    同样意思的词还有「ところ」，可以替代「場所」。
    > 'こんな_ところ_で遊{あそ}ぶな。' (不要在这种地方玩耍。)
    > '子供{こども}の手{て}の届{とど}かない_ところ_に保存{ほぞん}してください。' (请保存在孩子的手够不到的地方。)

    另外，「ところ」也可以指比较抽象的“地方”：
    > 'わからない_ところ_がありますか？' (有不懂的地方吗？)
    > '自分{じぶん}のいい_ところ_' (自己的优点)

- 美化前缀：'ご～・お～'

    「御」作为美化前缀，有ご・お两种发音。但生活中一般不写出「御」字。主要有尊敬、美化两种功能。
    
    加在与对方有关的名词前，起到尊敬对方的作用：
    > 'ご家族{かぞく}'：您的家人
    > 'ご用件{ようけん}'：您要办的事
    > 'ご来店{らいてん}'：您的光临
    > 'お名前{なまえ}'：您的名字
    > 'お荷物{にもつ}'：您的行李
    
    加在一些生活化的名词前，起到美化的作用：
    > 'お茶{ちゃ}'：茶
    > 'お金{かね}'：钱
    > 'お土産{みやげ}'：礼物
    > 'お天気{てんき}'：天气
    > 'ご飯{はん}'：米饭，或者指一顿饭

    通过例子，可以看出ご与お的大致区别：
    - 除了「ご飯」，表示美化一般用お；
    - 表示尊敬时，音读词用ご，训读词用お，但不绝对。

### 表示存在：ある・いる

都表示“有，存在”。这两个词可以写成汉字，分别是「有{あ}る」「居{い}る」，只是一般不写出汉字。「居{い}る」用于动物和人，「有{あ}る」用于其他物体。

其敬体形式分别是「あります」「います」。(至于为什么变形不一致，可以阅读[连用形的变形规则，以及动词的分类](/语法/动词1.md#连用形的变形规则，以及动词的分类){target="_blank"}。)

- **表示存在与否**

在中文里，表示“存在”，一般用“(地点)有[物体]”句式：
> 这里 有 电视机。
> 有 一头大象。

从形式上看，“存在的物体”似乎是动词“有”的宾语。不同的是，在日语中，认为“存在的物体”是自主做出“存在”这个动作的，因此做主语：
> 'ここ_に_　テレビ_が_　あります。'
> (在这里 电视机 存在。＝ 这里有电视机。)
>
> '象{ぞう}_が_　います。'
> (大象 存在。＝ 有大象。)

注意上面划线的が，这就是主语的标志。而に**在这个句式里**是地点的标志。(后面即将学到，に也可以表示时间，で也可以表示地点。)

表示不存在，只要把动词变为否定——把ます变为ません：
> 'ここに　テレビが　あり_ません_。'
> (在这里 电视机 不存在。＝ 这里没有电视机。)
>
> '象が　い_ません_。'
> (大象 不存在。＝ 没有大象。)

- **描述物体的位置**

如果把“[地点]に”移到主语后面，并且把主语的が换成[は]{wa}，句意会偏向于“描述物体的位置”：
> 'テレビ_は_　ここに　あります。' (电视机在这里。)
> 'テレビ_は_　ここに　ありません。' (电视机不在这里。)
> '象_は_　冷蔵庫{れい・ぞう・こ}に　います。' (大象在冰箱里。)
> '象_は_　冷蔵庫に　いません。' (大象不在冰箱里。)

关于[は]{wa}和が，在[下面](#表示主语：は・が)有一些讨论。

> 理论上，因为日语有助词(は・が・に等)标注句子成分，只要维持谓语(あります・います)在最后，其他句子成分可以任意调整顺序。当然，在大多数情况下，采用某些顺序比较容易理解，而其他顺序就有些奇怪，或者改变句意的重心。
{.ps}

- **表示“拥有”**

在中文里，“有”不仅可以表示存在，也可以表示拥有：
> 我 有 一辆车。
> 我 没有 朋友。
> 这个项目 有 问题。

在日语中，可以套用“[地点]に[物体]があります・います”这个句式，把“拥有者”当作“地点”：
> 'わたし_に_　車{くるま}が　あります。'
> 'わたし_に_　友達{ともだち}が　いません。'
> 'このプロジェクト_に_　問題{もんだい}が　あります。'


### 表示主语：は・が

### 什么/谁 也 没有/不在

一个可以完美对应到中文的语法。
<style>
td.height{
    height: 1em;
}
</style>
>>>
|---------|--|------------|
'何{なに}'|も|ありません。　
(什么     |也|没有。)
          |  |*
だれ      |も|いません。
(谁       |都|不在。)
          |  |*
'何{なに}'|も|'食べません。'
(什么     |也|不吃。)
3.5em     |2em|
{.hidden-table .col-width markers="*=height"}
<<<

我们已经学过，「も」可以表示“情况与前面所说相同”，相当于“也”。「も」也可以与疑问词搭配，表示“全部”的意思，相当于“也、都”。通常结尾是否定，但也有肯定的情况。

「も」与「は」一样，可以直接添加在其他助词后面：
> 'どこに_も_　本屋{ほんや}が　ありません。'
> (在哪里_都_ 书店 不存在。＝ 哪儿都没有书店。)
>
> 'どこ[へ]{e}_も_　行{い}きません。'
> (往哪里_都_ 不去。＝ 哪儿都不去。)

但是不能添加在「が」「を」的后面，而是直接替代。
> '本{ほん}が　ありません。' (书 不存在。)
> '何{なに}<del>が</del>も　ありません。' (什么都 不存在。)
>
> '肉{にく}を　食{た}べません。' (肉 不吃。)
> '何{なに}<del>を</del>も　食べません。' (什么也 不吃。)
