# 第5课 / 第6课

### 第5课 重点语法例句

[[[
1. '今{いま} [4時]{=よじ}です。' (现在是4点钟。)
]]]

“'今{いま}(は)X時{じ}X分{ふん}です'”表示现在的时刻。「は」经常省略。

用「何時{なん・じ}」来询问具体的时刻：
>  '今{いま}(は)何時{なん・じ}ですか？' (现在几点钟？)
>
> 如果省略「は」，最好在「今」后面加入一个逗号：
> '今{いま}、何時{なん・じ}ですか？' 

> 日语中，如果相邻的两个词都写作汉字，有可能对断句造成困难：
> 'あの日{ひ}本屋{ほん・や}で本{ほん}を買{か}った。' （那天在书店买了书。）
> 有可能错误地把「日本屋」当成一个词。加上逗号避免这个问题：
> 'あの日{ひ}、本屋{ほん・や}で本{ほん}を買{か}った。'
{.ps}

[[[
2. '森{もり}さんは _[7時]{=しちじ}に_ 起{お}きます。' (森先生7点钟起床。)
]]]

动作的*具体*时间后加助词「に」。

具体时间，可以理解为包含数字的时间：
- 时刻：'7時30分'
- 日期：'2月29日'
- 年份：'2022年'
- 星期：'月曜日' (星期也可不加に)

{.ps}
[[[
3. '森{もり}さんは _先週{せん・しゅう}_ 休{やす}み_ました_。' (森先生上周请假了。)
]]]

有一些词可以表示动作的时间，而不需要加「に」。常见的有：
- '今{いま}'(现在)・'さっき'(刚才)
- '今日{きょう}・明日{あした}・昨日{きのう}'
- '今朝{けさ}・今晩{こん・ばん}・今夜{こん・や}・昨夜{ゆうべ}'
- '今週{こん・しゅう}・来週{らい・しゅう}・先週{せん・しゅう}'
- '今月{こん・げつ}・来月{らい・げつ}・先月{せん・げつ}'
- '今年{ことし}・来年{らい・ねん}・去年{きょ・ねん}'

另外，如果动作已经发生，并且是特定动作(不是“每天做什么”)，则要用**过去形**：敬体动词的过去形，即把「ます」变为「ました」。

[[[
4. 'わたしは 昨日{きのう} 働{はたら}き_ませんでした_。' (我昨天没上班。)
]]]

敬体动词的**过去否定形**：把「ます」变为「ませんでした」。



### 第6课 重点语法例句

[[[
1. '吉田{よしだ}さんは 来月{らい・げつ} _中国{ちゅう・ごく}[へ]{え}_ 行{い}きます。' (吉田先生下个月要去中国。)
]]]

若动词具有“移动”的含义，在句中加入“[地点]へ”可以表示“移动的目的地，或方向”。此处「へ」要读作「え」。

[[[
2. '李{り}さんは 先月{せん・げつ} _北京{ペキン}から_ 来{き}ました。' (小李上个月从北京来了。)
]]]

“[地点]から”表示“移动的起点”。

[[[
3. '小野{お・の}さんは _友達{とも・だち}と_ 帰{かえ}りました。' (小野女士和朋友回去了。)
]]]

“[人]と”表示“与...一同”，相当于英语的“with somebody”。

此处「と」的用法与之前“[名词]と[名词]”的用法不同。


[[[
4. '森{もり}さんは 東京{とう・きょう}から _広島{ひろ・しま}まで_ _新幹線{しん・かん・せん}で_ 行{い}きます。' (森先生乘新干线从东京到广岛。)
]]]

“[地点]まで”表示“移动的终点”，经常与“[地点]から”一起使用。“[地点]まで”比“[地点]へ”更强调路程。

“[交通工具]で”表示“移动所用的方式”。可以推广到“用任何工具做任何事”。

### 敬体动词：肯定/否定 × 时态

日语中几乎所有类型的陈述句(敬体/普通体，名词句/动词句/形容词句)，其主干都有两个维度的变化可以选择：

- 肯定 or 否定：简单，不解释；
- 非过去 or 过去：

  即**时态**。注意在日语中，“现在”和“将来”的**形式**是相同的，可以统称为“非过去形”。

> “名词句/动词句/形容词句”，指的是句子根据结尾的不同的分类：
> |句型   |例句                                 |说明
> |-------|-------------------------------------|----------------|
> 名词句  |'これは_本{ほん}です_。'(这是书。)   |“[名词]です”结尾，“是什么”
> 动词句  |'学校{がっ・こう}へ_行きます_。'(去学校。)|动词结尾，“做什么”
> 形容词句|'空{そら}が_青{あお}いです_。'(天很蓝。)|“[形容词]です”结尾，“怎么样”
>
> 这是纯粹根据*形式*来分类的，比如结尾是“ありません(没有)”就归为“动词句”，意思相同的“ないです”就归为“形容词句”。
{.ps}

两个维度上各有两个选项，共有4种情况。比较系统的学习方法：举一个词作为例子，然后列一个2x2的表格。

这个单元主要内容是“敬体动词”，以动词「行きます」(去) 作为例子：
|         |肯定            |否定
|---------|----------------|--------------------|
**非过去**|'行{い}きます'  |'行{い}きません'
**过去**  |'行{い}きました'|'行{い}きませんでした'
[「行きます」的2x2表格]

词汇表中，敬体动词的结尾都是「ます」，是“默认形态”，即“非过去肯定”。敬体动词只改变「ます」部分：
> ます → ません (肯定 → 否定)
> ます → ました (肯定 → 过去肯定)
> ません → ませんでした (否定 → 过去否定)

<!-- > 列表格有2个好处：
> - 不会遗漏某一个情况；
> - 通过同一行、同一列的比较，可以发现一些变化的**逻辑**。
>
{.ps} -->

### 过去时态的使用

过去时态比较单纯：只要是已经发生的事，都可以用“过去肯定”。对应的“过去否定”表示“没有发生”。
> 过去肯定:
> '私{わたし}はもう起{お}きました。' (我已经起床了。)
> '昨日、病院へ行きました。' (昨天去了医院。)
>
> 过去否定：
> '今朝、朝ご飯を食べませんでした。' (今天早上没吃早饭。)
> '昨日、病院へ行きませんでした。' (昨天没去医院。)

“过去肯定”与“过去否定”并非完全对称：
- “过去肯定”既可表示“之前做了某事”(did)，也可表示“已经做了某事”(have done)；
- “过去否定”一般表示“之前没有做某事”(didn\'t)，而**不表示**“还没做某事”(haven\'t done)。

> “我还没起床。”的日语说法：
> :x: '私{わたし}はまだ起{お}きませんでした。'
> :v: '私{わたし}はまだ起{お}き_ていません_。' (并非过去否定，而是ている的否定)

### 非过去时态的使用

- **表示现在的习惯：**

前面虽然说了“非过去”包含“现在”和“将来”，但“现在”更接近英语的“一般现在时”，用于表达“现在的习惯”。

> '毎日{まい・にち}、公園{こう・えん}で散歩{さん・ぽ}します。' (每天在公园散步。)
> '私{わたし}はタバコを吸{す}いません。' (我不吸烟。)

> “现在进行时”用ている表达。
{.ps}

- **表示将来：**

表达将来的计划，或是对未来的事件的确定性的描述：
> '明日{あした}、友達{とも・だち}と出{で}かけます。' (明天和朋友一起出门。)
> '午後{ご・ご}、雨{あめ}が降{ふ}ります。' (下午会下雨。)
> '明日{あした}から遅刻{ち・こく}しません。' (从明天开始不迟到了。)

有的情况下，看似表达的是正在做的事，实际上是对“马上要做的事情”做出宣告：
> '頂{いただ}きます。' (我开动了。 / 我收下了。)
> '失礼{しつ・れい}します。' (打搅了。)

### 表示范围：から まで

「から・まで」相当于英语的“from/to”，可以用在时间、空间、数字等事物上，表示一段范围：
> '[10時]{=じゅうじ}_から_[18時]{=じゅうはちじ}_まで_' 
> '家{いえ}_から_学校{がっ・こう}_まで_'
> '[1]{いち}_から_[100]{ひゃく}_まで_'

这两个助词也可以单用。
> '会議{かい・ぎ}は午後{ご・ご}[2時]{=にじ}_から_です。' (会议从下午2点开始。)
> '夜{よる}[9時]{=くじ}_まで_勉強{べん・きょう}しました。' (学习到了晚上9点。)


### 移动目的地：へ vs に vs まで

除了助词「へ」「まで」，助词「に」也可表示移动的目的地。(「に」可以说是用法最多的助词。)

一般地表示目的地，「へ」「に」并无区别。
> '学校{がっこう}_へ_行{い}きます。'
> '学校{がっこう}_に_行{い}きます。'

「へ」独有的一个用法是，表示移动的方向。
> :v: '東{ひがし}_へ_行{い}きます。'
> :x: '東{ひがし}_に_行{い}きます。'

「まで」含有“强调路程之远”，以及“确实到达”的语气。另外，如果强调路程当中(所用时间、所用移动手段)，也要使用「まで」。
> 'ゴール_まで_走{はし}りました。' (跑到了终点。)
> '友達{ともだち}を駅{えき}_まで_送{おく}ります。' (送朋友到车站。)
> '家{いえ}_まで_[1]{=いち}時間{じかん}かかりました。' (到家花了1个小时。)


### 何時{なん・じ} いつ

两者都是询问时间的疑问词。

「何時{なん・じ}」相当于“几点钟”。是由「何{なん}」(询问数量)，和「時{じ}」构成的。(类似于「何階{なんかい}」(几层楼)「何人{なんにん}」(几个人)。) 与确切时刻一样，需要加助词「に」。

「いつ」相当于“什么时候”。根据情况不同，可以回答“时刻”、“日期”等等任何表示时间的方式。
> Q: 'いつ家{いえ}へ帰{かえ}ります？' (什么时候回家？)
> A1: '[5時]{=ごじ}。'
> A2: '来週{らい・しゅう}の水曜日{すい・よう・び}。' (下周的星期三。)

> 比较迷惑的一点是，「いつ」写作汉字同样是「何時{いつ}」。因为会跟「何時{なん・じ}」混淆，不推荐这么写，或者一定要加上注音。
{.ps}


### 何{なに}で なんで

「何」表示“什么”时，读音有「なに」「なん」两种。两种读音仅仅取决于后面的发音，意思并无区别。(类似于英语的“the”)

根据规则，「何」在辅音t,d,n前面，习惯读作「なん」，这样发音比较容易。这样的话，「何で」理应读作「なんで」，表示“用什么”。

很不幸的是，「何{なん}で」还有另一个意思：“为什么”。很明显，这个义项的使用频率更高，因此听到「なんで」首先会当作“为什么”来理解。

于是，当要表达“用什么”的时候，会故意把「何で」读作「なにで」，区分于「なんで」(为什么)。但这并不是必须的，也有人用「なんで」表示“用什么”。

|       |なんで |なにで
|-------|:-----:|:-----:|
用什么  |△     |〇
为什么  |〇     |×
[「何で」的发音与义项]

> 为避免表意不清，当「何で」表示“为什么”时，推荐写作「なんで」。另外，表示“为什么”的说法还有「どうして」「なぜ」，可以换用。「なぜ」偏书面用语。
{.ps}

### 格助词与提示助词

格助词，包括「が・を・に・と・へ・で」等，加在体言(名词)后面，表示该体言在句中充当的成分。

> '私{わたし}が 愛{あい}する。' (我爱。「私」：主语，施事者)
> '私を 愛{あい}する。' (爱我。「私」：宾语，受事者)
> '私に 話{はな}す。' (对我说。「私」：动作的对象)
> '私と 遊{あそ}ぶ。' (和我玩。「私」：同伴)
> '家{いえ}へ 帰{かえ}る。' (回家。「家」：移动目的地)
> '家で 待{ま}つ。' (在家等。「家」：动作的场所)

只用格助词就可以完成基本的句子。

.

提示助词，包括「は・も・でも」等，可以在基本的句子上添加额外的语义。一般加在格助词后面，除了「が・を」，会被提示助词替代。也可以加在时间、数量等状语后面。

「は」举例：
> '私が知らない。→ 私<del>が</del>は知らない。'
> 我不知道。→ 我是不知道，(可能其他人知道)。
>
> '肉を食べる。→ 肉<del>を</del>は食べる。'
> 吃肉。→ 肉是吃的，(不吃别的)。
>
> 'あなたに話す。→ あなたには話す。'
> 对你说。→ 对你说，(不对别人说)。
>
> '私と遊ばない。→ 私とは遊ばない。'
> 不和我玩。→ 不和我玩，(可能和别人玩)。

「も」举例：
> '私が知らない。→ 私<del>が</del>も知らない。'
> 我不知道。→ 我也不知道。
>
> '肉を食べる。→ 肉<del>を</del>も食べる。'
> 吃肉。→ 也吃肉。
>
> 'あなたに話す。→ あなたにも話す。'
> 对你说。→ 也对你说。
>
> '私と遊ばない。→ 私とも遊ばない。'
> 不和我玩。→ 也不和我玩。