# 5-8课 练习

<style>
ol.practice {
    counter-reset: list-num;
    padding-left: 0;
}

ol.practice > li {
    display: inline-block;
    min-width: 10em;
}

ol.practice > li::before {
    display: inline-block;
    counter-increment: list-num;
    content: counter(list-num) ".";
    min-width: 1.5em;
    text-align: right;
    margin-right: 0.5em;
}
</style>

### 一、根据读音，写出日语汉字，包括送假名。
[例] であう → '出会う'
1. ちこく
1. かす
1. べんきょう
1. ともだち
1. とどく
1. かく(写)
1. ひこうき
1. かりる
1. しけん
1. えいが
1. とる(拍照)
1. はたらく
1. かんげいかい
1. きねんひん
1. おんがく
1. きく
1. おべんとう
1. よむ
1. しごと
{.practice}

### 二、用平假名写出词汇的读音。
[例] '課長' → かちょう
1. '行く'
1. '飲む'
1. '手紙'
1. '先月'
1. '昨日'
1. '始まる'
1. '掃除'
1. '学校'
1. '起きる'
1. '夏休み'
1. '買う'
1. '終わる'
1. '帰る'
1. 'お金'
1. '作る'
1. '食べる'
1. '出す'
1. '旅行'
1. '去年'
1. '電車'
1. 'お茶'
1. '寝る'
1. '宿題'
1. '明日'
1. '会う'
1. '誕生日'
1. '習う'
1. '今朝'
1. '卵'
1. '名前'
1. '送る'
1. '弟'
1. '見る'
1. '花'
1. '教える'
{.practice}

### 三、将平假名转换为片假名，或是将片假名转换为平假名，长音符号不变。
[例1] らーめん → ラーメン
[例2] ビール → びーる

1. ジョギング
1. くりすます
1. アパート
1. ぺきん
1. コンサート
1. ぱんだ
1. プレゼント
1. さっかー
1. アイスクリーム
1. てにす
1. プール
1. ぱんふれっと
1. ファックス
1. たくしー
1. スプーン
1. りんご
1. ワイン
1. けーき
1. チケット
1. すけじゅーる
{.practice}

### 四、判断下列动词的是1类还是2类，并变为敬体形。
[例] '怒{おこ}る' → 1 '怒ります'

'''
1. 見る
1. 見せる
1. 見える
1. 始める
1. 始まる
1. 終わる
1. 終える
1. 聞く
1. 聞こえる
1. 起きる
1. 起こる
1. 起こす
1. 開{あ}ける
1. 開{あ}く
1. 上{あ}げる
1. 上{あ}がる
1. 下{お}りる
1. 下{お}ろす
1. 入{はい}る
1. 入{い}れる
1. 止{と}める
1. 止{と}まる
1. 出{で}る
1. 出す
1. 付{つ}く
1. 付{つ}ける
1. 過{す}ぎる
1. 過{す}ごす
1. 変{か}える
1. 変{か}わる
1. 消{き}える
1. 消{け}す
1. 続{つづ}く
1. 続{つづ}ける
1. 流{なが}れる
1. 流{なが}す
1. 届く
1. 届ける
1. 助{たす}ける
1. 助{たす}かる
{.practice}
'''

### 五、翻译句子，日译汉，汉译日。(有补充词汇)
1. 我不抽烟。
1. 电影已经结束了。
1. 我把这封信再读一次。
1. 这周的星期六要去百货商店。
1. 你每天怎么上学？
1. 我把电影票给朋友了。
1. 刚才从上司那里收到了电子邮件。
1. 我每天中午11点半吃午饭。
1. 我把平板电脑借给姐姐了。
1. 明天下午2点要在咖啡馆跟朋友的熟人见面。
1. '食べ物も服もありません。'
1. 'たしか、おととい美術館へ行きました。'
1. 'スマホであの事件を調べました。'
1. '前にこの映画を見ました。'
1. '―すみませんが、コーラはありません。<br>―じゃあ、コーヒーをください。'
1. '日曜日にどこへも行きませんでした。'
1. '昨日、母にスマホの使い方を教えました。'

|-------    |--------|
'タバコ'    |香烟
'吸う'      |吸
'昼{ひる}'  |中午
'タブレット'|平板电脑
'知{し}り合{あ}い'|熟人
'スマホ'    |智能手机
'事件{じ・けん}'|事件
'調{しら}べる'|调查
'使{つか}い方{かた}'|用法
[翻译补充词汇]