# 9-12课 练习

<style>
ol.practice {
    counter-reset: list-num;
    padding-left: 0;
}

ol.practice > li {
    display: inline-block;
    min-width: 10em;
}

ol.practice > li::before {
    display: inline-block;
    counter-increment: list-num;
    content: counter(list-num) ".";
    min-width: 1.5em;
    text-align: right;
    margin-right: 0.5em;
}
</style>

### 一、根据读音，写出日语汉字，包括送假名。
[例] であう → '出会う'
1. こきょう
1. てんき
1. ちょうこく
1. せまい
1. さんぽ
1. かんこうきゃく
1. きたない
1. うんてん
1. もみじ
1. わかい
1. かんたん
1. すくない
1. むずかしい
1. まど
1. たのしい
1. わるい
1. くもり
1. すずしい
1. ひろい
1. どうぐ
1. おきゃくさま
{.practice}


### 二、用平假名写出词汇的读音。
[例] '課長' → かちょう
1. '絵'
1. '席'
1. '晴れ'
1. '苦い'
1. '冬'
1. '甘い'
1. '肉'
1. '暖かい'
1. '下手'
1. '低い'
1. '嫌い'
1. '英語'
1. '雪'
1. '浴衣'
1. '疲れる'
1. '新しい'
1. '気持ち'
1. '忙しい'
1. '人気'
1. '上手'
1. '多い'
1. '春'
1. '閉める'
1. '冷たい'
1. '魚'
1. '小さい'
1. 'お湯'
1. '白い'
1. '歌'
1. '薬'
1. '降る'
1. 'お酒'
1. '雨'
1. '青い'
1. '赤い'
1. '高い'
{.practice}

### 三、把括号中的词改成合适的形式(或者不变)。
[例] '(起きる)ました。 → 起き'

'''
1. 昨日の映画はとても(おもしろい)です。
1. (きれい)部屋ですね。
1. 東京は北京より(暖かい)です。
1. 小さい時{とき}は(可愛{かわい}い)が、今はあまり可愛くないです。
1. 昨日は(寒い)なかったです。
1. 彼{かれ}は魚が(嫌い)から、あまり食べません。
1. 私の故郷はあまり(有名)。
1. この町は昔{むかし}、とても(にぎやか)。
1. このリンゴはあまり(おいしい)ありません。
1. (嫌い)野菜{や・さい}はありますか？
1. 富士山のほうが(高い)です。
1. 昨日は母の誕生日(です)。
1. 昨日のテストはぜんぜん(簡単)。
1. 東京は北京ほど(寒い)です。
1. (熱い)ないですか？
'''

### 四、翻译句子，日译汉，汉译日。(有补充词汇)

1. 京都是有名的城市。
1. 这本书完全不有趣。
1. 今天的下午会下雨。
1. 田中先生会开车吗？
1. 比起电视剧，(我)更喜欢动画。
1. 我经常在图书馆学习。
1. 'どうして昨日学校来ませんでしたか？'
1. 'この服が気に入りました。'
1. 去年的夏天不如今年热。
1. 公园里有很多人。
1. (你)喜欢的作家是谁？
1. 上周的旅行很愉快。
1. 'この店にはお菓子がいろいろあります。'
1. 我要买新电脑。
1. 我不喜欢这首歌。

|-------           |--------|
'運転{うん・てん}'  |开车
'ドラマ'           |电视剧
'アニメ'           |动画
[翻译补充词汇]