# 亲属

### 常用的亲属的称谓

根据使用场合，大致分为两类：
- 正式名词：较短，不带前后缀，如：'父{ちち}・母{はは}'。是比较客观的用语，不带感情色彩，用于正式文书，或者向别人提起自己的亲属时用到。
> 'わたしの_父{ちち}_は教師{きょう/し}です。' (我父亲是教师。)

- 称呼用词：较长，常带有お前缀和さん后缀，如：'お父{とう}さん、お母{かあ}さん'。带有尊敬和亲密的感情，主要用于在家中称呼长辈，或者称呼**对方**的亲属。
> 'お母{かあ}さん、ご飯{はん}まだ？' (妈妈，饭还没好吗？)
> '_弟{おとうと}さん_可愛{かわい}いね。' ((你)弟弟好可爱啊。)


| 正式名词 | 称呼用词      | 中文叫法
|----------|---------------|-----------|
'祖父{そふ}' |おじいさん     |爷爷、外公
'祖母{そぼ}' |おばあさん     |奶奶、外婆
'父{ちち}'   |'お父{とう}さん' |爸爸
'母{はは}'   |'お母{かあ}さん' |妈妈
'息子{むすこ}'|'息子さん'*     |儿子
'娘{むすめ}' |'娘さん・お嬢{じょう}さん'*|女儿 
'兄{あに}'   |'お兄{にい}さん' |哥哥
'姉{あね}'   |'お姉{ねえ}さん' |姐姐
'弟{おとうと}'|'弟さん'*       |弟弟
'妹{いもうと}'|'妹さん'*       |妹妹
おじ       |おじさん       |伯伯、叔叔、舅舅、姑父、姨父
おば       |おばさん       |姑姑、阿姨、伯母、婶婶、舅母
いとこ     |いとこさん*    |堂表兄弟姐妹
{#relatives markers="*=notice"}

<style>
#relatives td.notice {
    background-color: var(--bg-green);
}
#relatives td.notice::before {
    content: "※ ";
}
</style>

注意：
- 表格中有※标记的称呼，不用来称呼自己的亲属。这些都是自己的晚辈或同辈，一般直呼名字。

- 有两对读音相近的词，注意长音与声调：
  > おじいさん{2}(爷爷)・おじさん{0}(叔叔)
  > おばあさん{2}(奶奶)・おばさん{0}(阿姨)

- '父・母・兄・姉'：这四个字，在正式名词中的读音，与在称呼用词中的读音不同。

- 称呼用词中，有お前缀的，可以省略，但不太礼貌：
  > おじいさん→じいさん　おばあさん→ばあさん
  > 'お父さん→父{とう}さん　お母さん→母{かあ}さん'
  > 'お兄さん→兄{にい}さん　お姉さん→姉{ねえ}さん'

  但おじさん・おばさん的お并非前缀，不可省略，也不能再添加お前缀。

- おじいさん・おばあさん・おじさん・おばさん：这四个词可用于称呼非亲属的人：

          | 适用人群 | 中文称呼
|-------  |--------- |-------|
おじいさん|	老年男性 | 老爷爷
おばあさん|	老年女性 | 老奶奶
おじさん  |	中年男性 | 伯伯
おばさん  |	中年女性 | 阿姨



### 亲属用词的汉字标注

上表中，有一些词没有汉字，如おじ・おば・いとこ。其实它们都有汉字写法，只是不如其他的常用；而且由于这几个词所指的范围很广，在写汉字的时候还得进一步细分。由此也得以一瞥，“汉字”在日语中充当的角色。

- 兄弟姐妹

'兄弟{きょう・だい}'：这个词可以指代兄弟姐妹，不论男女。
> '兄弟はいますか？' (你有兄弟姐妹吗？)

合称多人的兄弟姐妹，也可以用“'兄弟{きょう・だい}'”；只有姐妹时，可以用“'姉妹{し/まい}'”。但在使用“'兄弟{きょう・だい}'”时，可以在“字面”上更明确一些：
> 哥哥和弟弟：'兄弟{きょう・だい}'
> 哥哥和妹妹：'兄妹{きょう・だい}'
> 姐姐和弟弟：'姉弟{きょう・だい}'

也就是说，除了姐妹，其他都读作きょうだい，但可以根据具体情况标注汉字。


- 堂表兄弟姐妹

只有一个词：いとこ。与“'兄弟{きょう・だい}'”一样，也有多种汉字标注：
> 堂兄、表兄：'従兄{いとこ}'
> 堂弟、表弟：'従弟{いとこ}'
> 堂姐、表姐：'従姉{いとこ}'
> 堂妹、表妹：'従妹{いとこ}'
> 多人的合称：'従兄弟{いとこ}　従姉妹{いとこ}　従兄妹{いとこ}　従姉弟{いとこ}'

- 父母的兄弟姐妹，及其配偶

只有两个词：おじ(男性)・おば(女性)。文字说明比较复杂，直接给出表格：

      |父亲的|母亲的
|-----|------|-----|
兄    |伯    |舅
弟    |叔    |^^
兄妻  |伯母  |舅母
弟妻  |叔母  |^^
姐    |姑    |姨
妹    |^^    |^^
姐夫  |姑父  |姨父
妹夫  |^^    |^^
[中文]
{.inline-table}

      |父亲的|母亲的
|-----|------|-----|
兄    |'おじ【伯父】'||
弟    |'おじ【叔父】'||
兄妻  |'おば【伯母】'||
弟妻  |'おば【叔母】'||
姐    |'おば【伯母】'||
妹    |'おば【叔母】'||
姐夫  |'おじ【伯父】'||
妹夫  |'おじ【叔父】'||
[日语称呼，及汉字标注]
{.inline-table}

<style>
.inline-table {
  display:inline-block;
  margin-right:32px;
  vertical-align:top;
}
</style>

与中文的主要区别；
- 不区分是父亲一边还是母亲一边的；
- 不区分是父母的兄弟，还是父母的姐妹的丈夫，都写作【伯父・叔父】；同理，父母的姐妹，以及父母的兄弟的妻子，都写作【伯母・叔母】。