# 数字2：和语数字 个数 日期 星期

和语数字，即汉字传到日本之前，日本最初的计数方式。常用的和语数字仅限在10以内。虽然现在和语数字基本被汉数字所取代，但依然有所存留，特别是日期的表达。

下面的数字读法，主要用于数数，即「一{いち}、二{に}、三{さん}」的替代说法：
|-:|--------|-:|-------|
1  |ひ     !|6 |む
2  |ふ     !|7 |なな{1}
3  |み     !|8 |や
4  |よ     !|9 |ここの{2}
5  |いつ{1}!|10|とお{1}


### 用和语数字表示：个数 年龄

表示事物的数量，下面列出用和语数字的说法，“1个”至“10个”：
'''
|---|-----------|----|---------|
一つ|ひとつ{2} !|六つ|むっつ{3}
二つ|ふたつ{3} !|七つ|ななつ{2}
三つ|みっつ{3} !|八つ|やっつ{3}
四つ|よっつ{3} !|九つ|ここのつ{2}
五つ|いつつ{2} !|十  |とお{1}
'''
这些「～つ」的说法可以替代「～個{こ}」，但用途更广，基本上不论物体的形状，或者是抽象的事物，都可以使用。

“几十个”也可以表达，但非常罕用：
'''
|---|-----------|----|---------|
十  |とお{1}   !|六十|むそじ{1}
二十|はたち{1} !|七十|ななそじ{2}
三十|みそじ{0} !|八十|やそじ{0}
四十|よそじ{0} !|九十|ここのそじ{3}
五十|いそじ{0} !|百  |もも{1}
'''
表达“几十几个”，用「あまり」来连接两者：
> 13个：とお あまり みっつ
> 21个：はたち あまり ひとつ

.
除了表示个数，上面的数字还可以用于表示年龄。询问年龄可以用「おいくつ」，去掉前缀お，剩下的「いくつ」就是「～つ」对应的疑问词“几个”。

不过现在表达年龄的主流方式还是「～歳{さい}」，除了20岁和30岁，保留了两种说法：
> 20岁：二十歳{に・じゅっ・さい}・はたち
> 30岁：三十歳{さん・じゅっ・さい}・みそじ

### 人数

人数的量词「人{にん}」相当特殊。数字1～10与「人{にん}」组合的读音如下所示：
'''
|--:|-------------|---:|--------------|
1人 |ひとり{2}  *!|6人 |ろくにん{2}
2人 |ふたり{3}  *!|7人 |しちにん{2}  #
3人 |さんにん{3} !|8人 |はちにん{2}
4人 |よにん{2}  #!|9人 |きゅうにん{1}
5人 |ごにん{2}   !|10人|じゅうにん{1}
{.note-table markers="*=note #=note-2"}
'''
<style>
table.note-table tr {background-color:var(--color-canvas-default);}
table.note-table td.note {background-color:var(--bg-green);}
table.note-table td.note-2 {background-color:var(--bg-blue);}
table.note-table td.note-3 {background-color:var(--bg-purple);}
</style>

首先需要注意「一人{ひとり}・二人{ふたり}」的读音：由「ひとつ・ふたつ」转化而来，与「一{いち}・二{に}」和「人{にん}」没有任何关系。

另外,「四人{よ・にん}」「七人{しち・にん}」的读音也需要注意。


### 日期和天数

之前介绍了年份、月份和时刻的说法，唯独“日期”没有介绍。这是因为日期的读法混入了很多和语数字成分，如果不了解和语数字，会非常难以记忆。

下面列出「1日～31日」的读法：
'''
|--:|-------------|---:|----------------------|---:|---------------------|
1日 |ついたち{4}@!|11日|じゅういちにち       !|21日|にじゅういちにち
2日 |ふつか{0}  *!|12日|じゅうににち         !|22日|にじゅうににち
3日 |みっか{0}  *!|13日|じゅうさんにち       !|23日|にじゅうさんにち
4日 |よっか{0}  *!|14日|じゅうよっか{hllhh} *!|24日|にじゅうよっか{hlllhh}*
5日 |いつか{0}  *!|15日|じゅうごにち         !|25日|にじゅうごにち
6日 |むいか{0}  *!|16日|じゅうろくにち       !|26日|にじゅうろくにち
7日 |なのか{0}  *!|17日|じゅうしちにち      #!|27日|にじゅうしちにち      #
8日 |ようか{0}  *!|18日|じゅうはちにち       !|28日|にじゅうはちにち
9日 |ここのか{4}*!|19日|じゅうくにち        #!|29日|にじゅうくにち        #
10日|とおか{0}  *!|20日|はつか{0}           *!|30日|さんじゅうにち
                                          ?||||31日|さんじゅういちにち
{.note-table markers="*=note #=note-2 @=note-3 ?=hidden"}
'''

<style>table td.hidden {visibility:hidden; border-width:0;}</style>

要注意的日期：
- 「1日」：读作「ついたち」。读音由「月{つき}立{た}ち」转变而来，意为“一个月的开始”。

- 「2日～10日」「20日」：读音都以「か」结尾，并且与「二{ふた}つ、三{みっ}つ…」有关联，但也有一些变化较大：
'''
> 2日：ふたつ → ふ_つ_か
> 6日：むっつ → む_い_か
> 7日：ななつ → な_の_か
> 8日：やっつ → _よう_か
> 20日：はたち → は_つ_か
'''

- 「14日」「24日」：真正奇怪的地方。「14日」与「24日」的读音，是由两种读法杂交而成：
'''
> 14日 ＝ 十{じゅう} ＋ 四日{よっか}
> 24日 ＝ 二十{に・じゅう} ＋ 四日{よっか}
'''

> 据说是为避免「四日{し・にち}」听起来像「死日{し・にち}」而改变了读音。但只要读成「四日{よん・にち}」就行了。原因还是谜。
{.ps}

- 「17日」「19日」「27日」「29日」：与月份和时刻的读法一致，「七」「九」分别要读作「しち」「く」。

.
“天数”的表达方式，与日期是几乎相同的。除了「1日」的读音有所区别：
|-----------|-----------|
'1日'(日期) |'1日'(天数)
ついたち{4} |いちにち{4}

在表达“天数”的时候，「1日」又回归了规则的读法，由「一{いち}」「日{にち}」组合而成。

「2日～10日」作为天数的读法，和日期是一样的：（不要被「[1日]{=いちにち}」影响了）
> '[3日]{=みっか}の間{あいだ}、ずっと部屋{へ・や}に引{ひ}きこもっている。' (这3天时间，一直窝在房间里。)
> '締切{しめ・きり}まで、あと[4日]{=よっか}だ。' (离截止时间还有4天。)

但还有一个问题：日期一定是在31以内的，而天数没有这个限制，那「34日」「44日」等等要怎么读？有两个选项：
- 模仿「14日」「24日」，结尾读作「よっか」；
- 简单一点不好吗？结尾读作「よんにち」。

结果，两派没有达成统一，反而还影响了「14日」「24日」作为天数的读法：

'''
|---|------------------------------|
14日|じゅう_よっか_／じゅう_よんにち_ 
24日|にじゅう_よっか_／にじゅう_よんにち_ 
34日|さんじゅう_よっか_／さんじゅう_よんにち_ 
44日|よんじゅう_よっか_／よんじゅう_よんにち_ 
⋮  |⋮  
['“末尾=4”的天数的读法']
'''

选择自己喜欢的读法就行了。😅😅😅

### 星期

虽然跟数字没关系，既然讲了日期，顺便提一下星期。

|------|--------|--------------|
星期日 |'日曜日'|にちようび{3}
星期一 |'月曜日'|げつようび{3}
星期二 |'火曜日'|かようび{2}
星期三 |'水曜日'|すいようび{3}
星期四 |'木曜日'|もくようび{3}
星期五 |'金曜日'|きんようび{3}
星期六 |'土曜日'|どようび{2}

日语不是用数字来表示星期，比较难记。推荐从星期日开始记，因为“星期*日*”和「*日*曜日」对应。

「～曜日{よう・び}」可以简称「～曜{よう}」，比如「日曜{にち・よう}」「金曜{きん・よう}」。

周末的两天，「土曜日」「日曜日」，可以合称为「土日{ど・にち}」。不要把「土日」误认为等于「土曜日」。